Loi n° 99-93 du 17 août 1999, portant promulgation du code des hydrocarbures (1).
(JORT n° 67 du 20 août 1999, page 1464)
Au nom du peuple,
La chambre des députés ayant adopté,
Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier.- Sont promulguées par la présente loi sous le titre
de "Code des hydrocarbures", les dispositions législatives, relatives aux
activités de prospection, de recherche et d'exploitation des hydrocarbures.
Article 2 (Modifié par la loi n° 2002-23 du 14 février 2002).- Les
dispositions du code des hydrocarbures, s'appliquent aux titres
d'hydrocarbures octroyés après son entrée en vigueur.
Sont exclues (2) du champ d'application des dispositions du code des
hydrocarbures et des règlements pris pour son application, les concessions
d'exploitation instituées et développées avant la date d'entrée en vigueur
du présent code des hydrocarbures.
Les titulaires desdites concessions peuvent toutefois bénéficier, sur
demande présentée à l'autorité concédante dans les délais prévus à
l'article 3 ci-dessous, de l'application des dispositions suivantes du
code des hydrocarbures :
- les dispositions de l'article 66.3 alinéa "b" relatives à l'octroi
d'une concession de production d'électricité à des titulaires de
concession d'exploitation,
- les dispositions des articles 118 à 123 relatives à la constitution d'une
provision d'abandon et de remise en état du site,

(1) Travaux préparatoires: Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa
séance du 29 juillet 1999.
(2) Rectificatif paru au JORT n°20 du 10 mars 2000, page 610.

- les dispositions de l'article 100 alinéa "f" et dispositions de
l'article 116.1 relatives à la redevance de prestation douanière,
- les dispositions de l'article 113.3 alinéa "a" relatives à la
constitution d'une provision de réinvestissement.
Sont également, exclues du champ d’application du code des
hydrocarbures, les concessions d’exploitation issues de permis de
recherche dont les titulaires n’ont pas opté pour l’application des
dispositions du code des hydrocarbures, tel qu’énoncé à l’article 3 de
la présente loi. Les titulaires desdites concessions peuvent, toutefois,
bénéficier, sur demande présentée à l’autorité concédante dans un
délai ne dépassant pas 3 mois à partir de l’institution desdites
concessions, des dispositions énoncées au troisième alinéa du présent article.
Article 3.- A la date d'entrée en vigueur du code des
hydrocarbures, les titulaires de permis de prospection ou de permis
de recherche en cours de validité, et/ou de concessions d'exploitation
instituées et non encore développées, ont la faculté d'opter
relativement à ces permis et concessions pour l'application des
dispositions du présent code des hydrocarbures et des règlements
pris pour son application.
L'exercice de l'option prévue ci-dessus doit faire l'objet d'une
notification rédigée sur papier timbré et signée par le titulaire de
permis et/ou de concession d'exploitation ou par un représentant
dûment mandaté à cet effet.
Chaque titre d'hydrocarbures doit faire l'objet d'une notification
séparée au plus tard six mois à partir de la date d'entrée en vigueur du
code des hydrocarbures. Cette notification doit être adressée sous pli
recommandé avec demande d'avis de réception à l'administration chargée
des hydrocarbures ou déposée directement auprès de ses services contre
accusé de réception.
A défaut de l'exercice de l'option susmentionnée par le titulaire
d'un titre d'hydrocarbures, ledit titre demeure, jusqu'à son expiration,
régi par les dispositions législatives et réglementaires et par la
convention particulière qui lui sont applicables.
Article 4.- A l'expiration du délai de six mois sus indiqué, le
ministre chargé de l'énergie fixe par arrêté publié au Journal Officiel
de la République Tunisienne la liste des permis et concessions
d’exploitation (1) admis au bénéfice des dispositions du code des
hydrocarbures.
L'admission d'un titulaire de titre d'hydrocarbures au bénéfice des
dispositions du code des hydrocarbures et des règlements pris pour
son application, suite à l'exercice de l'option visée à l'article 3 cidessus, entraîne l'application à celui-ci desdites dispositions dès la
publication de l'arrêté mentionné au paragraphe ci-dessus.
Ne sont plus applicables au titulaire admis au bénéfice des
dispositions du code des hydrocarbures, les textes juridiques
antérieurs à la présente loi, notamment le décret du 1er janvier 1953
sur les mines, les textes mentionnés à l'article 5 ci-après, ainsi que les
dispositions des conventions particulières dans la mesure où elles sont
contraires ou incompatibles avec les dispositions du code des
hydrocarbures et des règlements pris (2) pour son application.
Article 5.- Nonobstant les régimes transitoires mentionnés aux
articles 3 et 4 ci-dessus, seront abrogés à partir de la date d'entrée en
vigueur du code des hydrocarbures, les textes juridiques mentionnés
ci-dessous. Toutefois, la validité des dispositions de ces textes
demeure en vigueur pour les titres d'hydrocarbures dont les titulaires
n'ont pas exercé l'option offerte par la présente loi ainsi que pour les
concessions d'exploitation développées avant l'entrée en vigueur du
présent code et cela jusqu'à l'expiration de la validité desdits titres et
concessions.
1/ Le décret du 13 décembre 1948, instituant des dispositions
spéciales pour faciliter la recherche et l'exploitation des substances
minérales du second groupe.
2/ La loi n° 58-36 du 15 mars 1958, modifiant le décret du 13
décembre 1948, instituant des dispositions spéciales pour faciliter la
recherche et l'exploitation des substances minérales du second groupe.
3/ Le décret-loi n° 85-9 du 14 septembre 1985, ratifié par la loi n°
85-93 du 22 novembre 1985 et instituant des dispositions spéciales

(1) Rectificatif paru au JORT n°20 du 10 mars 2000, page 610.
(2) Rectificatif paru au JORT n°20 du 10 mars 2000, page 610.
concernant la recherche et la production des hydrocarbures liquides et
gazeux.
4/ La loi n° 87-9 du 6 mars 1987, modifiant la loi n° 85-9 portant
modification du décret-loi n° 85-9 du 14 septembre 1985 susvisé.
5/ La loi n° 90-56 du 18 juin 1990, portant encouragement à la
recherche et à la production d'hydrocarbures liquides et gazeux.
Article 6.- Le code des hydrocarbures entre en vigueur 6 mois
après la date de publication de la présente loi.
Dès l'entrée en vigueur du code, aucun pétitionnaire de titre
d'hydrocarbures ne pourra demander l'application des dispositions du
décret du 1er janvier 1953 sur les mines excepté le pétitionnaire de
concession d'exploitation issue d'un permis de recherche octroyé avant
l'entrée en vigueur du code et dont le titulaire n'a pas exercé l'option
visé à l'article 3 ci-dessus.
La présente loi sera publiée au Journal Officiel de la République
Tunisienne et exécutée comme loi de l'Etat.
Tunis, le 17 août 1999.
Zine El Abidine Ben Ali

CODE DES HYDROCARBURES
TITRE PREMIER
DISPOSITIONS GENERALES ET DEFINITIONS
Article premier.- Le présent Code a pour objet de définir le
régime juridique des activités de Prospection Préliminaire, de
Prospection, de Recherche et d'Exploitation des Hydrocarbures, ainsi
que celui des ouvrages et installations permettant l'exercice de ces
activités.
Article 2.- Au sens du présent Code, on entend par :
a) Travaux de Prospection Préliminaire : les travaux de détection
d'existence d'Hydrocarbures par l'utilisation de méthodes géologiques
à l'exclusion des levés sismiques et des forages.
b) Travaux de Prospection : Les travaux de détection d'indices
d'existence d'Hydrocarbures par l'utilisation des méthodes géologiques
et géophysiques à l'exclusion des forages, et ce, conformément aux
dispositions de l'article 10 paragraphe 5 du présent code.
c) Activités de Recherche : les études et les travaux, notamment
géologiques, géophysiques et de forage, ainsi que les essais de production,
chacun de ces essais ne devant pas dépasser sept (7) jours, et ce, en vue de
découvrir des gisements d'Hydrocarbures et d'en apprécier l'importance
des réserves en place et récupérables et plus généralement toutes
opérations liées aux précédentes et concourant aux mêmes objectifs.
d) Activités d'Exploitation : les études et les travaux, notamment
de forage et de complétion des puits ainsi que la réalisation des
installations nécessaires, en vue de développer et de mettre en
production un gisement d'Hydrocarbures, les opérations de première
préparation des Hydrocarbures produits, dans le but de les rendre
commercialisables, le transport de ces Hydrocarbures, notamment par
canalisation, leur commercialisation et plus généralement toutes autres
opérations liées aux précédentes et concourant aux mêmes objectifs.
e) Hydrocarbures : les Hydrocarbures naturels liquides et gazeux,
les hydrocarbures solides, le bitume, l'asphalte, l'hélium et autres gaz rares.
Peuvent être également considérées comme hydrocarbures régies par
les dispositions du présent code, d'autres substances minérales, et ce, par
arrêté du Ministre Chargé des Hydrocarbures pris sur avis conforme du
Comité Consultatif des hydrocarbures.
f) Hydrocarbures Liquides : le pétrole brut et les liquides de gaz naturel.
g) Gaz naturel : le mélange d'Hydrocarbures existant dans le
réservoir à l'état gazeux ou en solution dans les Hydrocarbures aux
conditions du réservoir. Le gaz naturel comprend le gaz associé aux
Hydrocarbures, le gaz dissous dans les Hydrocarbures et le gaz non
associé aux Hydrocarbures.
h) Gaz commercial : le gaz naturel duquel les liquides et
éventuellement des gaz, qui ne sont pas des Hydrocarbures, ont été
extraits, en vue de le rendre propre à la consommation, suivant des
spécifications convenues entre le vendeur et l'acheteur du gaz commercial.
i) Gisement d'Hydrocarbures : l'accumulation naturelle d'Hydrocarbures.
j) Espaces Maritimes : Les mers ou portions de mer relevant de la
souveraineté ou de la juridiction nationale.
k) Entreprise Nationale : l'entreprise publique nationale
entièrement contrôlée et désignée par l'Etat Tunisien.
l) Entrepreneur : l'entreprise assurant pour le compte de
l'Entreprise Nationale dans le cadre du Contrat de Partage de
Production, l'exécution et la conduite des Travaux de Prospection et
des Activités de Recherche et d'Exploitation d'Hydrocarbures.
m) Convention Particulière : la convention de prospection et de
recherche et d'exploitation des Hydrocarbures (Modifié par la loi
n° 2017-41 du 30 mai 2017).
n) Titulaire : le détenteur d'un Permis de Prospection, d'un Permis
de Recherche ou d'une Concession d'Exploitation ou bien les
détenteurs, dans le cas ou ledit Permis ou ladite Concession est
attribué(e) conjointement à plusieurs détenteurs. Lesdits détenteurs
sont désignés collectivement par le terme le Titulaire et
individuellement par le terme le co-Titulaire.
o) Sociétés Affiliées désignent :
1- Toute société ou organisme dans les assemblées desquelles le
co-Titulaire détient directement ou indirectement plus de cinquante
pour cent (50%) des droits de vote.
2 - Toute société, organisme ou établissement public détenant,
directement ou indirectement plus de cinquante pour cent (50%) des
droits de vote dans les assemblées d'un Co-Titulaire.
3 - Toute société ou organisme dans les assemblées desquelles plus
de cinquante pour cent (50%) des droits de vote sont détenus
directement ou indirectement par un Co-Titulaire, au sens des alinéas
1 et 2 ci-dessus ensemble ou séparément.
p) Autorité Concédante : L'Etat Tunisien représenté par le Ministre
chargé des Hydrocarbures ou toute Administration compétente en les
matières visées au présent Code.
q) Environnement : Le monde physique y compris le sol, l'air, la
mer, les eaux souterraines et de surface (cours d'eau, lac, lagune,
sebkha et assimilés...) ainsi que les espaces, les paysages, les sites
naturels, les diverses espèces animales et végétales et d'une manière
générale tous les éléments du patrimoine naturel national.
r) Impact : Toute perturbation significative ou non pouvant
survenir, du fait de l'homme, à l'Environnement qu'elle soit directe ou
indirecte à court ou à long terme.
Article 3 (Alinéa 2 ajouté par la loi n° 2002-23 du 14 février
2002).- Les dispositions du présent Code, à l'exception de celles
régissant exclusivement les activités du Titulaire, s'appliquent à toute
entreprise de travaux et/ou de services qui se substitue au Titulaire
dans la conduite et la réalisation des Activités de Prospection, de
Recherche et/ou des Activités d'Exploitation.
L’entreprise de travaux et/ou de services dont il s’agit au sens du
présent article est :
- l’entrepreneur dans le cas de contrat de partage de production,
- la société créée par l’entreprise nationale et ses associés dans le
cas de contrat d’association,
- toute société a qui le titulaire confie, après agrément de l’autorité
concédante, la mission d’entrepreneur général de travaux de
prospection, de recherche et/ou d’exploitation.
Article 4.- Les gisements d'Hydrocarbures situés dans le sous-sol
de l'ensemble du territoire national et dans les Espaces Maritimes
tunisiens font partie de plein droit, en tant que richesses nationales, du
domaine public de l'Etat Tunisien.
Article 5.- Les Activités de Prospection, de Recherche et
d'Exploitation des Hydrocarbures constituent des actes de commerce.
Article 6.-
6.1. Les Travaux de Prospection, ainsi que les Activités de
Recherche et d'Exploitation ne peuvent être entrepris qu'en vertu d'un
titre des Hydrocarbures délivré par le Ministre chargé des
Hydrocarbures.
6.2. Les titres des Hydrocarbures sont :
a) l'Autorisation de Prospection.
b) le Permis de Prospection.
c) le Permis de Recherche.
d) la Concession d'Exploitation.
Article 7.- Les Activités de Prospection, de Recherche et
d'Exploitation des Hydrocarbures ne peuvent être entreprises que par :
a) l'Etat Tunisien, suivant des modalités à fixer pour chaque cas
particulier.
b) les entreprises publiques ou privées tunisiennes ou étrangères qui
possèdent les ressources financières et une capacité technique suffisantes
pour entreprendre les dites activités dans les meilleures conditions.
A cet effet, l'Autorité Concédante peut exiger à tout moment
une garantie d'exécution des obligations en matière de dépenses
et/ou de travaux minima délivrée par un organisme agréé par elle.
Article 8.-
8.1. Il est créé un Comité Consultatif des Hydrocarbures dont l'avis
est obligatoirement requis dans tous les cas prévus par les dispositions
du présent Code. Le Ministre chargé des Hydrocarbures peut,
également, demander l'avis de ce Comité sur toute autre question
relative aux Hydrocarbures.
8.2. La composition et les modalités de fonctionnement du Comité
Consultatif des Hydrocarbures sont définies par décret.
TITRE DEUX
DE LA PROSPECTION
CHAPITRE PREMIER
DE L'AUTORISATION DE PROSPECTION
Article 9.-
9.1. L'Autorisation de Prospection est accordée par décision du
Ministre chargé des Hydrocarbures pour une période maximale d'une
année. Elle peut être attribuée à plusieurs pétitionnaires pour une
même zone.
9.2. L'Autorisation de Prospection peut porter sur une surface
couverte par un Permis de Prospection ou un Permis de Recherche.
Dans ce cas, les droits du Titulaire desdits Permis demeurent
intégralement réservés et prévalent sur ceux dont bénéficie le Titulaire de
l'Autorisation de Prospection en vertu du présent article, et ce, notamment
dans le cas où les activités du Titulaire de ladite Autorisation
entraîneraient une gêne directe et matérielle pour les activités du Titulaire
desdits Permis.
9.3. Le Titulaire d'une Autorisation de Prospection peut effectuer,
à l'intérieur du périmètre défini par celle-ci, des Travaux de
Prospection Préliminaire, à l'exclusion de tous levés sismiques et de
toutes opérations de forage.
L'Autorité Concédante peut désigner un représentant pour
participer à ces travaux.
9.4. L'Autorisation de Prospection peut être annulée lorsque le
Titulaire procède à des travaux autres que ceux prévus au paragraphe
3 du présent article.
9.5. A l'expiration de la durée de validité de l'Autorisation de
Prospection, le Titulaire doit avoir remis à l'Autorité Concédante une
copie de l'ensemble des études réalisées et informations recueillies à
l'occasion de l'exécution des travaux.
9.6. Le Titulaire d'une Autorisation de Prospection qui ne remplit pas
l'obligation à laquelle il est tenu en vertu des dispositions du paragraphe 5
du présent article, ne peut obtenir un Permis de Prospection ni un Permis
de Recherche ni des intérêts dans des Permis ou des Concessions en cours
de validité.
CHAPITRE DEUX
DU PERMIS DE PROSPECTION
Article 10.-
10.1. Le Permis de Prospection est accordé par arrêté du Ministre
chargé des Hydrocarbures pris sur avis conforme du Comité
Consultatif des Hydrocarbures, pour une période de deux (2) années à
toute personne qui remplit les conditions prévues à l'article 7 du
présent code.
Des extensions de durée de validité du Permis de Prospection
peuvent être octroyées sur demande motivée du Titulaire du Permis
pour une durée totale ne dépassant pas 12 mois. L'extension de la
validité du Permis de Prospection est accordée par arrêté du Ministre
chargé des Hydrocarbures sur avis conforme du Comité Consultatif
des Hydrocarbures.
10.2. Le Permis de Prospection ne peut être octroyé pour une zone
déjà couverte au moment de l'octroi par un Permis de Prospection, ou
un Permis de Recherche et/ou une Concession d'Exploitation
antérieurs. En cas d'empiétement reconnu après l'octroi du Permis de
Prospection, la rectification des limites de celui-ci est prononcée par
arrêté du Ministre chargé des Hydrocarbures d'office ou à la demande
de tout intéressé.
10.3. La demande de Permis de Prospection ne peut être acceptée
que si elle porte sur une surface constituée par un nombre entier de
périmètres élémentaires définis à l’article 13.2 du présent code.
Toutefois, est recevable une demande de Permis de Prospection
délimitée par une frontière internationale et comportant de ce fait des
portions de périmètres élémentaires.
10.4. Le Titulaire d'un Permis de Prospection est tenu de payer le
droit fixe prévu à l'article 101.1.1. du présent Code. Il doit prendre des
engagements de dépenses et réaliser des travaux géologiques et
géophysiques dans les conditions définies au paragraphe 5 du présent
article.
10.5. Le Permis de Prospection donne à son Titulaire le droit
exclusif d'entreprendre des Travaux de Prospection dans la zone
définie par l'arrêté d'attribution à l'exclusion de toutes opérations de
forage, autres que celles destinées au carottage géologique ou
sismique et dont la profondeur ne dépasse pas trois cents (300) mètres.
10.6. Le Ministre chargé des Hydrocarbures peut annuler un
permis de Prospection dont le Titulaire procède à des travaux autres
que ceux prévus au paragraphe 5 du présent article.
L'arrêté d'annulation du Permis de Prospection est pris sur avis du
Comité Consultatif des Hydrocarbures, le Titulaire devant être
auparavant entendu dans un délai raisonnable sur les infractions qu'il a
commises.
10.7. A l'expiration de la durée de validité du Permis de
Prospection, le Titulaire doit avoir déjà remis à l'Autorité Concédante
une copie des enregistrements sismiques, des études et toutes
informations recueillies à l'occasion de l'exécution des travaux.
10.8. Le Titulaire d'un Permis de Prospection qui ne remplit pas
l'obligation à laquelle il est tenu en vertu des dispositions du
paragraphe 10.7 ci-dessus, ne peut bénéficier d'un autre Permis de
Prospection ni d'un Permis de Recherche ni acquérir des intérêts dans
des Permis de Prospection ou de Recherche ou des Concessions en
cours de validité.
10.9. Le titulaire du permis de prospection a le droit exclusif
d’obtenir la transformation de son permis en permis de recherche, à
condition de remplir les obligations qui lui incombent, conformément
aux conditions fixées par la convention particulière conclue entre
l’autorité concédante et le bénéficiaire. (Modifié par la loi n° 2017-41
du 30 mai 2017).
Pour l'exercice de ce droit, le Titulaire doit demander à l'Autorité
Concédante, la transformation de son Permis de Prospection en Permis
de Recherche, deux (2) mois au moins avant la date d'expiration du
Permis.
"Le permis de recherche est accordé à compter du jour suivant
l’expiration de la validité du permis de prospection. Toutefois, si l’autorité
concédante n’a pas statué sur la demande de transformation du permis de
prospection en permis de recherche dans le délai de 2 mois prévu au
deuxième alinéa de l’article 10.9. du présent code, la validité du permis de
prospection sera prorogée sans autres formalités, jusqu’à intervention de
la décision du ministre chargé des hydrocarbures, sans que cette
prorogation ne dépasse pour autant les six mois" (Ajouté par la loi
n° 2002-23 du 14 février 2002).
10.10. Le Titulaire d'un Permis de Prospection qui exécute des
travaux de prospection afférent à son permis bénéficie, lors de
l'exécution desdits travaux, de tous les droits et est assujetti à toutes
les obligations prévues pour les Titulaires de Permis de Recherche,
par le présent Code et les textes réglementaires pris pour son
application.
10.11. Les modalités de dépôt, d'instruction de la demande du
Permis de Prospection et de sa transformation éventuelle en Permis de
Recherche sont fixées par arrêté du Ministre chargé des
Hydrocarbures.
TITRE TROIS
DE LA RECHERCHE DES HYDROCARBURES
CHAPITRE PREMIER
DU PERMIS DE RECHERCHE
Section I
Du Dépôt Et De L'instruction De La Demande
Article 11.- Les modalités de dépôt et d'instruction de la demande
de Permis de Recherche sont fixées par arrêté du Ministre chargé des
Hydrocarbures.
Article 12.- Le demandeur d'un Permis de Recherche doit avoir
son domicile réel ou élu en Tunisie. A défaut, il est tenu de désigner à
l'administration un représentant domicilié en Tunisie.
A ce domicile, sont faites, toutes les notifications et les
significations par les tiers de tous les actes de procédure concernant
l'application du présent Code.
A défaut de pouvoir être adressées au domicile, tel que prévu ci-dessus,
ces notifications et significations sont valablement faites au siège du
Gouvernorat de Tunis.
Article 13.-
13.1. La demande de Permis de Recherche ne peut être acceptée
que si elle porte sur une surface constituée par un nombre entier de
périmètres élémentaires d'un seul tenant.
Toutefois, est recevable, la demande de Permis de Recherche
délimité par une frontière internationale et comportant, de ce fait, des
portions de périmètres élémentaires.
13.2. Les périmètres élémentaires, visés au paragraphe précédant,
sont de forme carrée, ayant chacun une superficie de quatre (4)
kilomètres carrés. Les côtés de ces périmètres sont orientés suivant les
directions Nord-Sud et Est-Ouest vraies et sont constitués par des
portions de parallèles et de méridiens. Leurs sommets sont définis par
des coordonnées géographiques et par des numéros de repères qui
seront fixés par décret publié au Journal Officiel de la République
Tunisienne.
Article 14.- Le demandeur d'un Permis de Recherche doit
s'engager à réaliser un programme de Travaux de Recherche sur le
périmètre demandé pendant la période de validité du Permis ; ce
programme doit indiquer la nature et l'importance des travaux à
entreprendre, notamment les travaux de géophysique et de forage ainsi
que le montant minimum de dépenses à effectuer pour la réalisation de
ce programme.
Article 15.-
15.1. Le Permis de Recherche est octroyé, notamment sur la base
des critères de capacités techniques et financières du demandeur, de
l'importance, de la nature et de la consistance du programme de
travaux proposé ainsi que du niveau de participation de l'Entreprise
Nationale ou des conditions de partage de production des
Hydrocarbures telles que prévues au titre six (6) chapitre deux (2) du
présent Code.
Dans tous les cas, le Permis de Recherche est attribué au choix de
l'Autorité Concédante, et sans que ce choix puisse donner droit à
indemnisation au bénéfice du demandeur débouté totalement ou
partiellement.
15.2. Le rejet de la demande de Permis de Recherche est notifié
directement à l'intéressé par le Ministre chargé des Hydrocarbures.
15.3. Le droit fixe versé au profit de l'Etat Tunisien à l'occasion du dépôt
de la demande tel que prévu à l'article 101.1.1 du présent Code n'est pas
remboursé dans le cas où la demande est rejetée ou annulée.
Article 16.-
16.1. L'octroi d'un Permis de Recherche ne peut porter préjudice
aux droits antérieurement acquis par le Titulaire d'un Permis de
Prospection ou d'un Permis de Recherche, ou d'une Concession
d'Exploitation.
16.2. Si la demande d'un Permis de Recherche porte sur un
périmètre qui empiète sur celui d'un Permis de Prospection ou de
Recherche ou sur celui d'une Concession d'Exploitation, le Permis
n'est accordé que pour le périmètre extérieur auxdits Permis ou
Concession.
16.3. Si l'empiétement n'est établi qu'après l'octroi du Permis de
Recherche, la rectification des limites de celui-ci est prononcée par
arrêté du Ministre chargé des Hydrocarbures, d'office ou à la demande
de l'intéressé.
16.4. Dans tous les cas, le Permis de Recherche est octroyé sous
réserve des droits antérieurs des titulaires de permis.
Section II
De L'octroi Du Permis De Recherche
Article 17.-
17.1. Le Permis de Recherche est octroyé par Arrêté du Ministre
chargé des Hydrocarbures pris sur avis conforme du Comité
Consultatif des Hydrocarbures et publié au Journal Officiel de la
République Tunisienne.
17.2. Le Permis de Recherche est accordé pour une période initiale
d'une durée maximale de cinq (5) ans renouvelable dans les conditions
fixées par le présent Code, les textes réglementaires pris pour son
application et par la Convention Particulière.
Article 18.-
18.1. Le Permis de Recherche confère à son Titulaire le droit
exclusif d'entreprendre les Activités de Recherche dans le périmètre dudit Permis.
18.2. Il donne, en outre, à son Titulaire le droit exclusif d'obtenir
des Concessions dans les conditions fixées par le présent Code, les
textes réglementaires pris pour son application et la Convention Particulière.
Section III
De La Convention Particulière
Article 19.-
19.1. La Convention Particulière autorise la prospection, la
recherche et l'exploitation des Hydrocarbures et réglemente les
opérations entreprises directement ou indirectement par le Titulaire du
permis, se rapportant d'une façon directe ou indirecte aux activités de
prospection, le permis de Recherche dans les zones couvertes par le
Permis de prospection et de Recherche et les Concessions qui en
seront issues. Ladite Convention est conclue conformément aux
dispositions du présent Code et aux textes réglementaires pris pour
son application (Modifié par la loi n° 2017-41du 30 mai 2017).
19.2. La Convention Particulière fixe notamment :
1 - les conditions dans lesquelles s'effectuent les travaux de
prospection, les activités de Recherche et d'Exploitation des
Hydrocarbures, notamment celles relatives à l'application des articles 10,
14, 17, 18, 23, 27, 28, 30, 31, 36, 37, 50, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 92, 97,
98 et 108 du présent Code (Modifié par la loi n° 2017-41 du 30 mai 2017).
2 - les conditions d'octroi de la Concession d'Exploitation dont
notamment :
a) les règles que le concessionnaire doit respecter pour la
délimitation du périmètre de sa Concession ;
b) les modalités applicables suivant lesquelles le concessionnaire
peut être tenu de poursuivre l'exploration sur sa Concession ;
3 - les modalités suivant lesquelles s'effectue le choix du mode de
perception de la redevance proportionnelle en nature ou en espèces et
les conditions de sa perception ;
4 - les conditions dans lesquelles des facilités sont données au
Titulaire pour la réalisation des installations nécessaires à ses
Activités de Recherche et d'Exploitation et pour l'utilisation des
installations publiques existantes ou futures ;
5 - les conditions dans lesquelles s'exerce le contrôle de
l'administration et celles relatives à la communication des
informations et documents permettant l'exercice de ce contrôle ;
6 - les conditions dans lesquelles la violation des dispositions de la
Convention Particulière entraîne l'annulation de la Concession d'Exploitation ;
7 - les conditions dans lesquelles les procédures du contrôle des
changes sont applicables au Titulaire.
19.3. La Convention Particulière est signée par l'Autorité Concédante
représentée par le Ministre chargé des Hydrocarbures d'une part, et par le
ou (les) représentant(s) du Titulaire du Permis de prospection et de
Recherche dûment mandaté(s) d'autre part. (Modifié par la loi n° 2017-41 du 30 mai 2017).
19.4. Dans le cas du régime de partage de production visé au Titre
six (6), chapitre deux (2) du présent Code, la Convention Particulière
est signée par le Ministre chargé des Hydrocarbures d'une part,
l'Entreprise Nationale en qualité de Titulaire et l'Entrepreneur,
représentés par des personnes dûment mandatées d'autre part.
19.5. La Convention Particulière est approuvée par loi. (Modifié
par la loi n° 2017-41 du 30 mai 2017).
Article 20.- La Convention Particulière peut stipuler que les droits
et obligations du Titulaire sont ceux résultant des dispositions du
présent Code et des textes réglementaires pris pour son application en
vigueur à la date de sa signature.
Article 21.- Les litiges résultant de l'application des dispositions
de la Convention Particulière peuvent être réglés par voie d'arbitrage.
La Convention Particulière fixera notamment la nature, le mode et
les procédures d'arbitrage ainsi que les conditions d'exécution de la
sentence arbitrale.

Article 22.- La convention particulière type est établie
conformément aux dispositions du présent code et est approuvée par décret .
Section IV
Du Renouvellement Du Permis De Recherche
Article 23.- Le Titulaire d'un Permis de Recherche a le droit de
renouveler son permis pour deux (2) périodes successives, chacune
d'elles ayant une durée de validité n'excédant pas les quatre (4) ans,
sous réserve qu'il ait :
a) rempli les obligations auxquelles il est tenu, sous peine de
déchéance ou d'annulation du Permis, et notamment celles relatives
aux minima de dépenses et de travaux à réaliser dans le périmètre
couvert par le Permis, au cours de la période de validité arrivée à échéance.
b) présenté une demande de renouvellement deux mois au moins
avant la date d'expiration de la période de validité du Permis.
c) pris l'engagement de réaliser au cours de la période de
renouvellement en question, un programme minimum de Travaux de
Recherche dont le coût prévisionnel constitue également un
engagement minimum de dépenses.
d) fait la preuve de sa capacité technique et financière suffisante
pour entreprendre les travaux susvisés dans les meilleures conditions.
e) qu'il n'ait pas commis d'infractions ayant entraîné des atteintes
graves à l'environnement.
Article 24.- Les modalités de dépôt et d'instruction de la demande
de renouvellement du Permis de Recherche sont fixées par arrêté du
Ministre chargé des Hydrocarbures.
Article 25.- Le Ministre chargé des Hydrocarbures peut, sur avis
conforme et motivé du Comité Consultatif des Hydrocarbures,
autoriser le Titulaire lors du renouvellement du Permis de Recherche à
réduire l'engagement minimum de dépenses déjà fixé dans la Convention Particulière.
Article 26.-
26.1. La surface du Permis de Recherche, objet de renouvellement,
ne peut excéder quatre vingt centièmes (80/100ème) de la totalité de la
surface initiale augmentée de toutes extensions du Permis de
Recherche lors du premier renouvellement, ni soixante quatre
centièmes (64/100ème) de la totalité de cette surface initiale
augmentée de toutes extensions lors du second renouvellement.
26.2. Le Titulaire fixe à son choix les surfaces rendues qu'il doit
notifier dans sa demande de renouvellement, faute de quoi, l'Autorité
Concédante procédera d'office à la détermination des surfaces à rendre.
26.3. Le renouvellement d'un Permis de Recherche constitué à
l'origine par un seul bloc, peut porter au maximum sur trois (3) blocs,
reliés ou non entre eux. Chaque bloc doit être formé d'un nombre
entier de périmètres élémentaires d'un seul tenant présentant une
forme géométrique régulière.
Toutefois, est recevable, la demande de renouvellement, comportant des
portions de périmètres élémentaires dans le cas où un ou plusieurs de ces
blocs sont délimités par une frontière internationale.
Article 27.- Si le Titulaire n'a pas réalisé l'engagement minima de
dépenses et/ou le programme de travaux et sans pour autant avoir
contrevenu aux conditions prévues à l'Article 23 paragraphes b, c, d et
e, du présent code il pourra prétendre au renouvellement de son
Permis de Recherche après versement à l'Autorité Concédante de la
différence entre le montant minimum des dépenses à réaliser et le
montant des dépenses réalisées ou le montant nécessaire à
l'achèvement des travaux tel que prévu par la Convention Particulière.
Les versements visés ci-dessus sont obligatoires même dans le cas
où le Titulaire abandonne le Permis de Recherche ou décide de ne pas le renouveler.
Article 28.-
28.1. En plus des deux renouvellements prévus à l'article 23 du
présent code, le Titulaire aura droit à un troisième renouvellement
pour une période n'excédant pas quatre (4) ans, si à l'expiration de la
deuxième période de renouvellement, il a :
a) découvert un gisement d'Hydrocarbures lui donnant droit à
l'obtention d'une Concession d'Exploitation et déposé une demande à
cet effet conformément aux dispositions du présent Code et des textes
réglementaires pris pour son application,
b) rempli toutes ses obligations durant la période de validité du
Permis de Recherche arrivée à échéance.
c) présenté une demande de renouvellement deux mois au moins
avant la date d'expiration de la période de validité du Permis de Recherche.
d) pris l'engagement de réaliser au cours de la période de
renouvellement en question, un programme minimum de Travaux de
Recherche dont le coût prévisionnel constitue également un
engagement minimum des dépenses.
e) fait la preuve de sa capacité technique et financière suffisante
pour entreprendre les travaux susvisés dans les meilleures conditions.
f) n'a pas commis d'infractions ayant entraîné des atteintes graves à l'environnement.
28.2. La surface du Permis de Recherche, objet de ce troisième renouvellement, ne peut dépasser cinquante centièmes (50/100ème) de
la surface initiale du Permis.
28.3. Le choix des surfaces abandonnées et la notification de ce
choix sont effectués dans les conditions définies à l'article 26 du présent code.
28.4. Le Titulaire qui a bénéficié d'un renouvellement de son
Permis de Recherche à la suite d'une découverte et n'a pas réalisé
l'engagement minimum de dépenses et/ou de travaux, sera tenu de
verser à l'Autorité Concédante la différence entre le montant
minimum des dépenses et le montant des dépenses réalisées ou le
montant nécessaire à l'achèvement des travaux tel que prévu par la Convention Particulière.
Article 29.- Le renouvellement du Permis de Recherche est
accordé à compter du jour où celui-ci arrive à expiration par arrêté du
Ministre chargé des Hydrocarbures pris sur avis conforme du Comité
Consultatif des Hydrocarbures et publié au Journal Officiel de la République Tunisienne.
Toutefois, le Permis de Recherche sera tacitement prorogé, sans
autres formalités si l'Administration n'a pas statué sur la demande de
renouvellement avant l'expiration de sa période de validité, et ce,
jusqu'à intervention de la décision du Ministre.
CHAPITRE DEUX
DISPOSITIONS DIVERSES
Article 30.-
30.1. Le Ministre chargé des Hydrocarbures peut, sur avis
conforme du Comité Consultatif des Hydrocarbures, étendre la
période de validité et/ou la superficie d'un Permis de Recherche en
cours de validité dans les conditions suivantes :
a) la demande est déposée par le Titulaire au moins deux mois
avant l'expiration de la période de validité du Permis de Recherche ;
b) l'extension porte sur une durée supplémentaire de deux (2)
années et/ou sur une superficie supplémentaire dans la limite des
cinquante centièmes (50/100ème) de la superficie initiale du Permis de Recherche ;
c) Les engagements de dépenses et de travaux sont ajustés en
tenant compte de l'extension en durée et/ou en superficie du Permis de Recherche.
30.2. Le Ministre chargé des Hydrocarbures peut de même
octroyer, sur avis conforme du Comité Consultatif des Hydrocarbures,
une extension d'une année additionnelle à l'extension prévue ci-dessus, et ce :
- En cas d'empêchements dûment prouvés par le Titulaire et
entravant le déroulement normal de ses activités de Recherche.
- En cas d'engagement de la part du Titulaire d'entreprendre des
travaux supplémentaires à ses obligations initiales.
30.3. Une extension pour une durée maximum de deux (2) années
est également accordée à la demande du Titulaire au cas où une
découverte d'Hydrocarbures intervient au cours de la dernière période
de validité du Permis de Recherche et où les travaux d'appréciation de
cette découverte, tels que prévus à l'article 40 du présent Code, ne
peuvent être réalisés au cours de la durée de validité restante. Cette
extension ne concerne que la surface du Permis de Recherche où se
situe la découverte.
30.4. L'extension de la durée et/ou de la superficie prévue au
présent article est accordée par arrêté du Ministre chargé des
Hydrocarbures pris sur avis conforme et motivé du Comité Consultatif
des Hydrocarbures. Cet arrêté est publié au Journal Officiel de la
République Tunisienne.
30.5. Les modalités de dépôt et d'instruction de la demande
d'extension de durée et/ou de superficie du Permis de Recherche sont
fixées par arrêté du Ministre chargé des Hydrocarbures.
Article 31.- Le Titulaire est tenu de commencer les travaux dans
les douze mois qui suivent la date d'octroi ou de renouvellement du
Permis et de poursuivre régulièrement ces travaux au cours de chaque
période de validité.
Article 32.- Le Ministre chargé des Hydrocarbures peut, sur avis
conforme du Comité Consultatif des Hydrocarbures, autoriser le
Titulaire à modifier le programme de travaux à réaliser au cours d'une
période de validité du Permis de Recherche.
Toutefois, l'engagement de dépenses relatif à cette période de
validité reste inchangé. Cette modification ne peut avoir aucun effet
sur l'engagement des dépenses relatif à cette période de validité.
Article 33.- Le Permis de Prospection et le Permis de Recherche
sont réputés meubles et indivisibles. La cession d'un Permis de
Prospection ou de Recherche est soumise aux conditions définies à
l'article 34 du présent code.
Article 34.-
34.1. Est interdite, sauf autorisation préalable donnée par l'Autorité
Concédante, l'aliénation totale ou partielle sous quelque forme que ce soit,
des droits et obligations détenus par chaque Co-Titulaire d'un Permis de
prospection ou d'un Permis de Recherche.
Le Permis de Prospection ou le Permis de Recherche ne peut être cédé
en totalité ou en partie qu'à une entreprise qui satisfait aux conditions
exigées pour l'octroi du Permis et après autorisation accordée par le
Ministre chargé des Hydrocarbures pris sur avis conforme du Comité
Consultatif des Hydrocarbures.
Toutefois, sont dispensées de cette autorisation, les cessions entre
Sociétés Affiliées. Ces cessions font l'objet d'une notification à l'Autorité
Concédante. Dans ce cas, l'Autorité Concédante peut exiger du cédant ou de
la société mère la présentation d'un engagement garantissant l'exécution des
obligations par le cessionnaire, notamment la réalisation des travaux minima.
Dans tous les cas, la cession devra faire l'objet d'un acte de cession
établi entre le cédant et le cessionnaire.
34.2. Lorsque le Permis de Recherche est accordé à plusieurs CoTitulaires et sous réserve de notification à l'Autorité Concédante, le retrait
de l'un ou de plusieurs d'entre eux n'entraîne pas l'annulation du Permis si
les autres Co-Titulaires reprennent à leur compte les droits et obligations de
celui ou de ceux qui se retirent. Dans ce cas, le retrait est assimilé à une
renonciation. En cas d'exercice de cette option par les Co-Titulaires restant,
le transfert porte sur les droits et obligations relatifs à la période restant à
courir.
34.3. En cas de cession totale ou partielle, le cessionnaire assume
toutes les obligations du cédant et bénéficie de tous les droits relatifs à
la totalité ou à concurrence de la part qui lui a été cédée et tels qu'ils
découlent du présent Code, des textes réglementaires pris pour son
application ainsi que de la Convention Particulière, à partir de la date
d'entrée en vigueur de ladite cession.
34.4. La cession devient effective le jour de la signature par le
cédant et le cessionnaire de l'acte de cession établi à cet effet sous
réserve de l'autorisation de l'Autorité Concédante.
La cession fait l'objet dans tous les cas d'un arrêté du Ministre
chargé des Hydrocarbures et portant autorisation de ladite cession. Cet
arrêté est publié au Journal Officiel de la République Tunisienne.
34.5 Est interdite toute cession, si le cessionnaire, même affilié au
cédant, est une société constituée selon la législation de l'un
quelconque des pays n'entretenant pas de relations diplomatiques avec
la République Tunisienne ou une société ayant son siège dans l'un de ces pays.
34.6. Les modalités de dépôt et d'instruction de la demande
d'autorisation de cession relative à un Permis de Prospection ou à un
Permis de Recherche sont fixées par arrêté du Ministre chargé des
Hydrocarbures.
Article 35.-
35.1. Le Titulaire d'un Permis de Recherche a droit, à tout
moment, à des réductions volontaires de la surface de son Permis, à
condition de notifier à l'Autorité Concédante ces réductions en
indiquant les périmètres élémentaires qu'il compte abandonner.
Dans ce cas, les surfaces à conserver, à l'occasion de chaque
renouvellement, ne sont pas réduites du fait de ces réductions volontaires.
Les engagements minima de travaux et de dépenses fixés pour chacune
des périodes de validité du Permis ne subissent aucun changement.
35.2. Le Titulaire d'un Permis de Recherche a droit, à tout moment
à des réductions volontaires de la période de validité de son Permis, à
condition de notifier ces réductions à l'Autorité Concédante et sous
réserve que les engagements minima de travaux et/ou de dépenses
relatifs à la période de validité pour laquelle la notification de
réduction a été faite soient exécutés.
35.3. La superficie à conserver et/ou la durée de validité restante
du Permis sont fixées par arrêté du Ministre chargé des Hydrocarbures.
Article 36.-
36.1. Le Titulaire d'un Permis de Recherche peut renoncer à son
Permis, à tout moment, en vertu d'une déclaration écrite de
renonciation, et ce, sous réserve qu'il ait accompli ses engagements
minima de travaux et de dépenses, pour la période concernée par la
renonciation.
36.2. Dans le cas où le Titulaire n'a pas accompli ses
engagements minima de travaux et/ou de dépenses, il peut
renoncer au Permis de Recherche après avoir versé à l'Autorité
Concédante, une indemnité compensatrice égale à la différence
entre le montant minimum de dépenses à réaliser et le montant de
dépenses réalisées ou le montant nécessaire à l'achèvement des
travaux fixés pour la période de validité du Permis de Recherche
durant laquelle la renonciation a eu lieu.
Article 37.-
37.1. Le Permis de Recherche peut être annulé lorsque son
Titulaire :
a) ne remplit plus les conditions de capacité technique et
financière exigées pour l'octroi du Permis et qui sont définies à
l'article 7 du présent Code,
b) a donné sciemment des renseignements inexacts dans le but
d'obtenir un Permis de Recherche,
c) ne remplit pas les engagements qu'il a souscrits
conformément à l'article 14 du présent code,
d) ne s'est pas conformé aux obligations prévues par les articles
31, 34.1, et 61 du présent Code,
e) a refusé de reprendre à son compte les droits et obligations
de l'un ou des Co-Titulaires du Permis qui se retirent sans céder
lesdits droits et obligations dans les conditions prévues à l'article
34 du présent Code,
f) refuse de communiquer les renseignements conformément
aux dispositions des articles 63 et 64 du présent Code, telles que
complétées et précisées par la Convention Particulière,
g) refuse de se conformer aux mesures qui lui sont prescrites
par le chef des services des Hydrocarbures dans les conditions
définies aux articles 133 et 134 du présent Code.
37.2. L'annulation est prononcée dans les mêmes formes que
l'octroi du Permis de Recherche, après mise en demeure adressée
au Titulaire par le Ministre chargé des Hydrocarbures.
37.3. Le Titulaire d'un Permis de Recherche annulé en
application des dispositions du paragraphe premier du présent
article (1) est tenu de verser à l'Autorité Concédante une indemnité
compensatrice telle que prévue par l'article 36.2 du présent Code
pour le cas de renonciation au Permis.
Article 38.- Le Titulaire d'un Permis de Recherche
normalement expiré, annulé ou auquel il a été renoncé, ne peut

(1) Rectificatif paru au JORT n°20 du 10 mars 2000, page 610

reprendre directement ou indirectement des droits sur les
périmètres concernés par le Permis qu'après un délai de trois ans à
compter de la date d'expiration, d'annulation ou de renonciation.
Toutefois, le Ministre chargé des Hydrocarbures peut, à la
demande du Titulaire et sur avis conforme et motivé du Comité
Consultatif des Hydrocarbures, réduire ce délai sans qu'il soit
inférieur à six (6) mois.
TITRE QUATRE
DE L'EXPLOITATION DES HYDROCARBURES
CHAPITRE PREMIER
DE LA CONCESSION D'EXPLOITATION
Section I
Des Conditions D'octroi De La Concession d'Exploitation
Article 39.-
39.1. La Concession d'Exploitation est octroyée au Titulaire d'un
Permis de Recherche en cours de validité, qui découvre à l'intérieur du
périmètre de son Permis un gisement d'Hydrocarbures considéré
comme économiquement exploitable et qui satisfait aux conditions
prévues par le présent Code, les textes réglementaires pris pour son
application et par la Convention Particulière.
39.2. L'Etat Tunisien peut autoriser toute entreprise ayant la
capacité technique et financière nécessaire et selon des conditions
préalablement agréées dans le cadre d'une Convention Particulière, à
exploiter une Concession d'Exploitation rendue, abandonnée ou frappée de déchéance.
En outre, l'Etat Tunisien peut octroyer dans le même cadre et selon
des conditions préalablement convenues une Concession
d'Exploitation portant sur une découverte située en dehors d'une zone
couverte par un Permis de Prospection ou un Permis de Recherche ou
une Concession d'Exploitation, à toute entreprise ayant les capacités
techniques et financières nécessaires.

Article 40.-
40.1. Dans le cas où les Travaux de Recherche aboutissent à une
découverte potentiellement exploitable, le Titulaire est tenu de
réaliser, préalablement à la présentation de la demande de Concession
d'Exploitation, un programme d'appréciation au cours d'une période
n'excédant pas trois (3) ans si la découverte porte sur des
Hydrocarbures liquides et quatre (4) ans si la découverte porte sur des
Hydrocarbures gazeux, et ce, à compter de la date à laquelle la
découverte est considérée comme potentiellement exploitable. Ladite
date devra être notifiée par le Titulaire et agréée par le Ministre chargé
des Hydrocarbures.
40.2. Une découverte d'Hydrocarbures liquides ou gazeux est
considérée comme potentiellement exploitable, au sens du présent
article, lorsque le Titulaire est en mesure de justifier auprès de
l'Autorité Concédante d'un essai de production concluant.
40.3. Dans le cadre du programme d'appréciation visé au
paragraphe 40.1 du présent article, le Titulaire peut être autorisé par
l'Autorité Concédante à procéder à des essais de production qui sont
nécessaires à une bonne connaissance du comportement du réservoir
productif d'Hydrocarbures et de l'évolution de la productivité des
puits, selon des conditions convenues préalablement entre le Titulaire
et l'Autorité Concédante notamment la durée des essais et le profil de production.
40.4. Les dépenses relatives aux travaux d'appréciation et aux
essais de production, effectuées avant le dépôt de la demande de
Concession d'Exploitation sont comptabilisées au titre des obligations
minimales de dépenses relatives à la période au cours de laquelle
lesdits travaux et essais sont exécutés.
40.5. Les quantités d'Hydrocarbures produites au cours de ces
essais et commercialisées sont soumises aux conditions applicables
aux Hydrocarbures produits dans le cadre d'une Concession
d'Exploitation à l'exception de la redevance proportionnelle qui est
perçue dans ce cas à un taux de quinze pour cent (15%).
Article 41.-
41.1. Dès la fin des travaux d'appréciation, si le Titulaire estime
que la découverte est économiquement exploitable, il aura droit à
l'attribution d'une Concession d'Exploitation portant sur le gisement
découvert dans les conditions fixées par le présent Code, les textes
réglementaires pris pour son application et la Convention Particulière.
41.2. Au cas où le Titulaire établit, sans travaux d'appréciation
supplémentaires, que la découverte est économiquement exploitable, il
peut avoir droit à l'attribution d'une Concession d'Exploitation dans les
conditions visées au paragraphe premier du présent article.
Article 42.-
42.1. Dans le cas où le Titulaire fait la preuve qu'une découverte
d'Hydrocarbures n'est pas économiquement exploitable séparément,
l'Autorité Concédante peut autoriser son regroupement avec une ou
plusieurs découvertes situées sur un ou plusieurs Permis du Titulaire,
et ce, en vue de rendre son exploitation économiquement rentable.
42.2. L'Autorité Concédante peut autoriser, pour les mêmes
raisons, le regroupement de découvertes d'Hydrocarbures situées sur
des Permis attribués à différents Titulaires.
Section II
Du Dépôt Et De L'instruction De La Demande
Article 43.- Les modalités de dépôt et d'instruction de la demande
de Concession d'Exploitation sont fixées par arrêté du Ministre chargé
des Hydrocarbures.
Article 44.-
44.1. Pour bénéficier du droit à l'obtention d'une Concession
d'Exploitation tel que prévu à l'article 41 du présent code, le Titulaire
est tenu de déposer une demande de Concession au moins deux (2)
mois avant la date d'expiration du Permis dans le cadre duquel la
découverte a été réalisée et au plus tard douze (12) mois(1) après la fin
des travaux d'appréciation ou des Travaux de Recherche qui ont établi
que la découverte est économiquement exploitable.
A défaut, l'Autorité Concédante peut requérir du Titulaire de lui
céder la découverte sans aucune indemnité.

(1) Rectificatif paru au JORT n°20 du 10 mars 2000, page 610

44.2. L'Autorité Concédante peut exiger du Titulaire de lui céder,
sans aucune indemnité, une découverte que celui-ci estime
économiquement exploitable, dans le cas où il ne développe pas la
découverte dans un délai maximum de six (6) ans pour une découverte
d'Hydrocarbures liquides et de huit (8) ans pour une découverte
d'Hydrocarbures gazeux, et ce, à compter de la date de la découverte.
La date de la découverte, au sens du présent article, est celle de la
fin des essais de production tels que prévus à l'article 2 du présent
Code, réalisés sur le puits qui a mis en évidence l'accumulation
d'Hydrocarbures constituant la découverte.
En tout état de cause, l'Autorité Concédante peut, sur demande du
Titulaire du Permis dans le cadre duquel a été réalisée la découverte,
proroger les délais fixés au présent article dans le cas où elle juge que
les conditions économiques ne permettent plus de respecter lesdits délais.
Article 45.- La demande de Concession d'Exploitation ne peut être
reçue que pour un périmètre constitué par un nombre entier de
périmètres élémentaires d'un seul tenant, contenant la découverte et
situé entièrement dans le périmètre du Permis dont la Concession est issue.
Toutefois, est recevable, la demande d'une Concession
d'Exploitation dont le périmètre est délimité par une frontière
internationale et qui comporte, de ce fait, des portions de périmètres élémentaires.
Article 46.- La demande de Concession d'Exploitation doit, à
peine de nullité, être accompagnée :
a) d'un engagement de développer le gisement d'Hydrocarbures
couvert par le périmètre demandé ;
b) d'un plan de développement défini conformément aux
dispositions de l’article 47 du présent code,
Article 47.- Le plan de développement visé à l'article 46 du
présent code, doit contenir, en particulier :
a) une étude géologique et géophysique du gisement avec
notamment une estimation des réserves en place et des réserves prouvées récupérables,
b) une étude de réservoir comportant les méthodes de production
envisagées et le profil de production prévisionnel,
c) une étude exhaustive relative aux installations nécessaires pour
la production, le traitement, le transport et le stockage des Hydrocarbures,
d) une étude économique avec une estimation détaillée des coûts
de développement et d'exploitation, établissant la valeur économique de la découverte,
e) une étude sur les besoins en personnel accompagnée d'un plan
de recrutement et de formation du personnel local,
f) une étude sur la valorisation des produits associés aux
Hydrocarbures Liquides et notamment du gaz dissous ou associé, du
gaz de pétrole liquéfié "G.P.L." et des condensats,
g) une étude des mesures de sécurité à prendre pour la protection
du personnel, des installations, de la population et de l'Environnement,
notamment contre les explosions et les incendies, conformément à la
législation tunisienne applicable en la matière et, à défaut, aux saines
pratiques de l'industrie du pétrole et du gaz,
h) un calendrier de réalisation des travaux de développement.
Section III
De L'octroi De La Concession d'Exploitation
Article 48.-
48.1. (Modifié par la loi n° 2002-23 du 14 février 2002).- La
concession d'exploitation est octroyée par arrêté du ministre chargé
des hydrocarbures, pris sur avis conforme du comité consultatif des
hydrocarbures. Cet arrêté est publié au Journal Officiel de la République Tunisienne.
48.2. La Concession d'Exploitation est accordée pour une durée de
trente (30) années à compter de la date de publication au Journal Officiel de
la République Tunisienne de l'arrêté qui l'institue.
Article 49.-
49.1. La Concession d'Exploitation confère à son Titulaire le
droit exclusif d'entreprendre les activités d'exploitation à l'intérieur
de la surface verticale passant par le périmètre de cette Concession.
En outre, le Titulaire peut entreprendre des activités d'exploration
d'horizons géologiques autres que ceux qui ont donné lieu à l'octroi de
la Concession d'Exploitation ainsi que des travaux d'appréciation
destinés à vérifier l'extension d'un gisement avant ou après sa mise en production.
49.2. Le Titulaire d'une Concession d'Exploitation a le droit de
disposer des Hydrocarbures extraits de cette Concession, notamment
aux fins de l'exportation, sous réserve de remplir ses obligations, et
notamment celle d'acquitter la redevance proportionnelle, dans le cas
où elle est perçue en nature, tel qu'il est prévu à l'article 101 du présent
Code et de contribuer à l'approvisionnement du marché local dans les
conditions définies par l'article 50 du présent code et telles que
complétées et précisées par la Convention Particulière.
Article 50.-
50.1. Pour couvrir les besoins de la consommation intérieure
tunisienne, l'Autorité Concédante a le droit d'acheter, en priorité, une
part de la production des Hydrocarbures Liquides extraits par le
Titulaire, ou pour son compte, de ses Concessions en Tunisie. Les
quantités destinées au marché local au titre de cet achat sont calculées
au prorata des quantités produites par chaque Concession jusqu'à
concurrence de vingt pour cent (20 %). Le prix à pratiquer pour ces
ventes est le prix de vente normal FOB obtenu par le Titulaire à
l'occasion de ses ventes à l'exportation diminué de dix pour cent (10 %).
50.2. Si l'Autorité Concédante exerce son droit prioritaire d'achat,
le Titulaire sera tenu de lui assurer les livraisons concernées aux
conditions contenues dans la notification et suivant les modalités
définies par la Convention Particulière. Les livraisons, ainsi réalisées,
sont considérées notamment en ce qui concerne le contrôle des
changes comme étant des ventes locales et sont payées en dinars
tunisiens sans préjudice des droits du Titulaire au transfert des
excédents prévus par l'article 128 du présent Code.
Article 51.- L'octroi d'une Concession d'Exploitation entraîne de
plein droit l'annulation du Permis de Recherche à l'intérieur du périmètre
concédé. Ce Permis conserve sa validité à l'extérieur de ce périmètre,
l'octroi de la concession ne modifiant ni les surfaces à conserver à
l'occasion de chaque renouvellement du dit Permis, ni les engagements
minima de travaux et de dépenses fixés pour chacune des périodes de
validité de ce Permis.
Article 52.- Le Titulaire est tenu de commencer les travaux de
développement d'une Concession d'Exploitation au plus tard deux (2)
ans après la date d'octroi de celle-ci.
A défaut, l'Autorité Concédante peut annuler la Concession
d'Exploitation et en disposer librement sans indemnisation aucune du
Titulaire.
Section IV
Dispositions Diverses
Article 53.-
53.1. Les gisements d'Hydrocarbures sont immeubles. Sont
aussi immeubles, outre les bâtiments, les machines,
équipements et matériels établis à demeure et utilisés pour les
activités d'exploitation.
Sont aussi immeubles par destination, les machines, équipements et
matériels directement affectés aux activités susvisées et non établis à demeure.
53.2. Les immeubles, définis au présent article, ne sont pas soumis
aux dispositions de la loi foncière relative aux immeubles
immatriculés et ne sont pas susceptibles d'hypothèque.
53.3. Sont considérés comme meubles, les Hydrocarbures extraits,
les produits consommables et tous autres matériels, ainsi que les
actions ou intérêts dans toute société exerçant les activités d'exploitation.
Article 54.- La Concession d'Exploitation est réputée meuble. Elle
est indivisible. La cession d'une Concession d'Exploitation est soumise
aux conditions définies à l'article 55 du présent code.
Article 55.-
55.1. Est interdite, sauf autorisation préalable donnée par l'Autorité
Concédante, l'aliénation totale ou partielle sous quelque forme que ce
soit, des droits détenus par chaque co-titulaire d'une Concession d'Exploitation.
La Concession d'Exploitation ne peut être cédée, en totalité ou en partie,
qu'en vertu d'une autorisation accordée par le Ministre chargé des
Hydrocarbures sur avis conforme du Comité Consultatif des Hydrocarbures.
Toutefois, sont dispensées de cette autorisation, les cessions entre
Sociétés Affiliées. Ces cessions font l'objet d'une notification préalable à
l'Autorité Concédante.
55.2. Lorsque la Concession d'Exploitation est attribuée
conjointement à des Co-Titulaires, le retrait de l'un ou de plusieurs
d'entre eux n'entraîne pas l'annulation de la Concession d'Exploitation,
si le ou les autres Co-Titulaires reprennent à leur compte les droits et
les obligations de celui ou de ceux qui se retirent et le notifient à
l'Autorité Concédante. Toutefois, ne sont pas transférés aux CoTitulaires restant, les droits relatifs à l'amortissement ou au
remboursement par l'Entreprise Nationale portant sur la part des
dépenses supportées par le Co-Titulaire qui s'est retiré.
Dans ce cas, le retrait est assimilé à une cession entre des CoTitulaires d'une même Concession d'Exploitation. Une telle cession est
soumise à l'autorisation prévue au présent article.
55.3. Tout acte passé en violation du présent article est considéré
nul et de nul effet et peut entraîner l'annulation de la Concession
d'Exploitation.
55.4. En cas de cession soumise à autorisation de l'Autorité
Concédante, l'Entreprise Nationale bénéficie d'un droit de préemption
pour acquérir les intérêts objet de la cession aux mêmes conditions et
modalités obtenues par le cédant et qui devront être notifiées à
l'Entreprise Nationale au moins à la date de dépôt de la demande
d'autorisation de cession. Dans ce cas, l'Entreprise Nationale doit, sous
peine de forclusion, notifier au cédant sa décision d'exercer ou non ce
droit dans les 30 jours qui suivent le dépôt de la demande de cession.
55.5. En cas de cession totale ou partielle de la Concession
d'Exploitation, le cessionnaire assume les obligations du cédant et
bénéficie de ses droits relatifs à la totalité de la concession ou à la part
qui lui est cédée et découlant du présent Code et de la Convention Particulière.
55.6. La cession entre en vigueur à la signature de l'acte de cession
établi à cet effet par le cédant et le cessionnaire sous réserve de
l'autorisation de l'Autorité Concédante. Dans tous les cas, la cession
fait l'objet d'un arrêté du Ministre chargé des Hydrocarbures portant
autorisation de ladite cession, publié au Journal Officiel de la République Tunisienne.
55.7 Est interdite toute cession, si le cessionnaire, même affilié au
cédant, est une société constituée selon la législation de l'un
quelconque des pays n'entretenant pas de relations diplomatiques avec
la République Tunisienne ou une société ayant son siège dans l'un de ces pays.
55.8 (Modifié par la loi n°2008-15 du 18 février 2008).- Les
modalités de dépôt et d’instruction de la demande d’autorisation de
cession et des engagements y afférents concernant une concession
d’exploitation sont fixées par arrêté du ministre chargé des hydrocarbures.
Article 56.- Le Titulaire d'une Concession d'Exploitation peut, à tout moment :
a) réduire la superficie de celle-ci, à charge pour lui de notifier à
l'Autorité Concédante les périmètres élémentaires qu'il compte abandonner.
b) renoncer à la Concession d'Exploitation, dans les conditions
fixées par le présent Code, les textes réglementaires pris pour son
application et par la Convention Particulière.
Article 57.-
57.1. La Concession d'Exploitation peut être annulée lorsque le Titulaire :
a) ne dispose plus des capacités exigées à l'article 7 du présent Code,
b) n'a pas acquitté la redevance proportionnelle à la production
conformément au présent Code et à la Convention Particulière.
c) a refusé de reprendre à son compte les droits et obligations d'un
associé qui s'est retiré dans les conditions prévues à l'article 55.2 du présent code,
d) a refusé de communiquer les renseignements concernant
l'exploitation conformément aux dispositions des articles 63 et 64 du
présent Code, telles que fixées et complétées par la Convention Particulière.
e) a refusé de se conformer aux mesures qui lui sont prescrites par
le chef des services chargés des Hydrocarbures dans les conditions
définies aux articles 131 et 132 du présent Code.
57.2. L'annulation est prononcée dans les mêmes formes que
l'octroi de la Concession d'Exploitation, et ce, après mise en demeure
adressée au Titulaire par le Ministre chargé des Hydrocarbures.
Article 58.-
58.1. A l'expiration, à la renonciation ou à l'annulation de la
Concession d'Exploitation, celle-ci fait retour à l'Autorité Concédante,
sans que le Titulaire ne soit relevé de ses obligations et notamment
celles prévues par les articles 118 à 123 du présent Code.
Sont également cédés à l'Autorité Concédante, les immeubles visés
au paragraphe 53.1 du présent Code dans les conditions fixées par la Convention Particulière.
58.2. Toutefois, à l'expiration de la Concession d'Exploitation, le
Titulaire aura un droit de préférence pour continuer l'exploitation
suivant les mêmes clauses et mêmes conditions que celles auxquelles
l'Autorité Concédante serait prête à conclure avec des tiers.
Ce droit de préférence devra être exercé au plus tard 60 jours à
compter de la date de communication au Titulaire des clauses et conditions visées ci-dessus.
CHAPITRE DEUX
DES OBLIGATIONS COMMUNES
A LA CHARGE DES TITULAIRES
Article 59.-
59.1. Le Titulaire d'un Permis de Prospection ou d'un Permis de
Recherche et/ou d'une Concession d'Exploitation est tenu
d'entreprendre ses Activités de Recherche et/ou d'Exploitation en se
conformant à la législation et la réglementation en vigueur relative aux
domaines techniques, à la sécurité, à la protection de l'environnement,
à la protection des terres agricoles, des forêts et des eaux du domaine public.
A défaut de réglementation applicable, le titulaire se conformera
aux règles, critères et saines pratiques en usage dans un
environnement similaire dans l'Industrie Pétrolière.
59.2. Le Titulaire est tenu de même :
a) d'élaborer une étude d'impact sur l'environnement
conformément à la législation et à la réglementation en vigueur, qui
devra être agréée, préalablement à chaque phase de ses travaux de recherche et d'exploitation.
b) de prendre toutes les mesures en vue de protéger
l'environnement et de respecter les engagements pris dans l'étude
d'impact telle qu'approuvée par l'Autorité Compétente.
c) De contracter des assurances de responsabilité civile contre les
risques d'atteintes aux biens d’autrui et aux tiers du fait de son activité
y compris notamment les risques d'atteinte à l'environnement.
59.3. Le Titulaire est en outre tenu :
a) En cas de circonstances extraordinaires dues à un phénomène
naturel ou à ses activités, de prendre les mesures immédiates
nécessaires à la protection des vies humaines et de l'environnement.
A défaut, les Autorités Compétentes pourront prendre les
mesures précitées aux lieu et place du titulaire. Dans ce cas, le
titulaire remboursera toutes les dépenses engagées à cet effet.
b) Aux fins d'assurer les interventions urgentes :
- de disposer sur place et en quantités suffisantes des produits et
équipements de lutte contre la pollution et l'incendie ainsi que des
médicaments et moyens de secours indispensables pour les premiers
soins à donner aux victimes d'accidents ;
- de mettre au point des plans spécifiques d'intervention urgente
couvrant toutes les situations exceptionnelles qui peuvent survenir sur
ses chantiers et leurs dépendances légales.
Un exemplaire de ces plans est remis à l'Autorité Concédante ainsi
qu'aux Autorités Compétentes.
- de mettre au point des plans spécifiques d'intervention urgente en
cas de pollution marine de faible ampleur dans les enceintes portuaires
pour les terminaux pétroliers ou dans les environs des plates formes de
prospection et de production pétrolière conformément à la
réglementation en vigueur.
Ces plans sont soumis à l'approbation des Autorités Compétentes
chargées des Hydrocarbures et de l'Environnement.
59.4. De même le Titulaire est tenu de porter à la connaissance du
Chef des services chargés des hydrocarbures et de l'Autorité
Compétente en matière d'environnement et de pollution, toute
pollution survenue sur ses chantiers et leurs dépendances légales.
Le Titulaire est tenu de porter à la connaissance des services de la
Protection Civile et du Chef des services chargés des hydrocarbures et
des Autorités compétentes en matière de sécurité, de santé et
d'accidents de travail, tout accident grave survenu sur ses chantiers et
leurs dépendances légales.
Article 60.- A la demande de l'Autorité Concédante, le titulaire est
tenu de faire certifier ses installations de production par un bureau
indépendant et agréé par l'Autorité Concédante, conformément à la
législation et à la réglementation en vigueur et aux règles, critères, et
saines pratiques en usage dans l'industrie pétrolière internationale.
Article 61.- A l'expiration d'un Permis de Recherche, soit au terme de
la dernière période de validité, soit en cas de renonciation ou d'annulation
ou lorsque le Titulaire d'une Concession d'Exploitation envisage de mettre
fin à ses activités d'exploitation en application des dispositions de l'article
118 du présent code, le titulaire d'un Permis de Recherche ou d'un Permis
de prospection et/ou d'une Concession d'Exploitation est tenu de remettre
en l'état initial les surfaces rendues et/ou les sites d'exploitation
abandonnés de telle manière qu'aucun préjudice ne soit porté à court ni à
long terme à la sécurité des tiers, à l'environnement et aux ressources, et
ce, conformément à la législation et la réglementation en vigueur.
L'abandon, le démantèlement et l'enlèvement des installations
pétrolières en mer ainsi que la remise en état de sites situés en milieu
marin, doivent obéir à la législation et à la réglementation en vigueur
ainsi qu'aux normes, et conventions internationales ratifiées par l'Etat Tunisien.
Le Titulaire est tenu de présenter un plan d'abandon fixant les
conditions d'abandon et de remise en état du site. Le plan doit être
approuvé conjointement par les Autorités Compétentes chargées des
Hydrocarbures et de l'Environnement.
Article 62.-
62.1 Le Titulaire aura contrevenu aux obligations résultant du
présent Code s'il ne prouve pas que le manquement aux dites
obligations est dû à un cas de force majeure.
L'avènement d'un cas de force majeure ouvrira le droit au Titulaire
à la suspension de l'exécution de ses obligations pendant la période
durant laquelle il sera partiellement ou totalement empêché d'honorer
lesdites obligations. Les cas de force de majeure(1) seront définis dans
la Convention Particulière.
62.2.
a) Le Titulaire est tenu dans la mesure compatible avec la bonne
marche de ses activités d'employer en priorité du personnel tunisien.
En cas d'indisponibilité de personnel tunisien, il peut être autorisé par
l'Autorité Concédante à employer temporairement des ressortissants
d'autres pays. A cet effet, le Titulaire est tenu d'assurer la formation du
personnel tunisien dans toutes les spécialités requises par son activité,
et ce, conformément à un plan de formation préalablement agréé par
l'Autorité concédante.
b) Le Titulaire est tenu d'utiliser en priorité et pour autant que les
prix, qualité et délais de livraison demeurent comparables :
- du matériel, ou des matériaux produits en Tunisie ;
- les services d'entreprises ou sous-traitants de nationalité tunisienne.
Article 63.- Le Titulaire d'un Permis de Prospection, d'un Permis
de Recherche et/ou d'une Concession d'Exploitation est tenu de
communiquer à l'Autorité Concédante tous renseignements d'ordres
géologique, géophysique, hydrologique de forage et d'Exploitation
dont il dispose.

(1) Rectificatif paru au JORT n°20 du 10 mars 2000, page 610

Ces renseignements, à l'exception de ceux concernant les
statistiques globales, la géologie générale et l'inventaire des ressources
hydrauliques, ne peuvent être rendus publics ou communiqués à des
tiers qu'avec le consentement préalable du Titulaire.
Toutefois, ce consentement cesse d'être obligatoire lorsqu'il s'agit
de renseignements relatifs à des zones de Permis et/ou de Concessions
ayant fait l'objet de retour à l'Autorité Concédante.
Article 64.-
64.1. Le Titulaire est tenu d'adresser à l'Autorité Concédante,
suivant un modèle agréé par cette dernière, un compte rendu
trimestriel ainsi qu'un rapport annuel concernant les activités et
dépenses réalisées dans le cadre des programmes et budgets annuels
communiqués à l'Autorité Concédante.
64.2. Le Titulaire est tenu de communiquer les contrats de fournitures
de services, de travaux ou de matériels dont la valeur dépasse le montant
fixé dans la Convention Particulière. L'Autorité Concédante peut
demander au Titulaire tous les justificatifs relatifs aux dépenses, y
compris celles engagées par la société mère et/ou les Sociétés Affiliées du
même groupe de cette dernière.
CHAPITRE TROIS
DISPOSITIONS SPECIALES AUX HYDROCARBURES
GAZEUX
Section I
De L'utilisation Du Gaz
Article 65.- L'ordre de priorité de l'utilisation du gaz naturel est
fixé comme suit :
a) Son emploi par le Titulaire pour ses propres besoins sur les
chantiers d'extraction et dans les unités de traitement pour les
opérations de production et/ou de réinjection dans les gisements du Titulaire.
b) La satisfaction des besoins du marché local tunisien.
c) L'exportation soit en l'état, soit, après transformation, en
produits dérivés.

Article 66.-
66.1. Le Titulaire a la libre disposition de la part du gaz naturel qui
lui revient après satisfaction des besoins mentionnés aux paragraphes
a) et b) de l'article 65 du présent code, notamment en vue de son
exportation en l'état, ou après sa transformation, en produits dérivés.
66.2. Le Titulaire peut réaliser un projet d'exportation isolé relatif
à un gisement de gaz, regrouper dans un projet intégré l'ensemble de
ses gisements de gaz destinés à l'exportation ou bien s'associer avec
d'autres Titulaires pour réaliser un projet commun d'exportation de gaz.
66.3.a. Le Titulaire est autorisé à utiliser le gaz, le brut ou les sousproduits de l'extraction pour produire de l'électricité afin d'alimenter
exclusivement ses propres chantiers.
Tout excédent d'énergie électrique sur les propres besoins du
Titulaire pourra être vendu à un organisme de distribution désigné par
l'Autorité Concédante selon des modalités définies dans la Convention Particulière.
66.3.b. (Modifié par la loi n° 2002-23 du 14 février 2002).- Le
titulaire d'une concession d'exploitation peut être autorisé à valoriser
le gaz non commercial, issu de ses gisements d'hydrocarbures, en vue
de la production d'électricité et sa vente exclusive à une entreprise de
distribution désignée par l'autorité concédante.
De même, l'autorité concédante peut autoriser une personne de
droit public ou de droit privé, possédant les capacités techniques et
financières nécessaires, à produire de l'électricité à partir du gaz non
commercial, issu des concessions d'exploitation d'hydrocarbures, en
vue de sa vente exclusive à une entreprise de distribution désignée par
l'autorité concédante.
Les conditions et les modalités d'octroi de la concession de
production d'électricité sont fixées par décret.
Article 67.-
67.1. Le gaz naturel d'origine nationale bénéficie d'un accès
prioritaire sur le marché local dans la mesure ou la demande intérieure le permet.

L'écoulement de toute production de gaz naturel provenant d'un gisement national 
sur le marché local est garantie dans la mesure où la demande intérieure le permet.
67.2. Tout accroissement de la demande intérieure, pouvant être
économiquement satisfait à partir de gaz naturel, est réservé par ordre
de priorité aux productions suivantes :
a) La Production des Titulaires établis et liés avec l'Autorité
Concédante par un programme et des engagements réciproques de
production et d'écoulement.
b) La Production des nouveaux gisements. Pour la détermination
de la priorité d'accès au marché local, la date de notification ferme de
l'évaluation de la découverte prévue par l'article 68 du présent code
fait foi, dans la limite des quantités ainsi notifiées.
67.3. En cas de découvertes simultanées, les débouchés
disponibles sont partagés entre les requérants au prorata des réserves
récupérables, telles que notifiées à l'Autorité Concédante, sauf
désistement d'un requérant au profit d'un autre. Le Titulaire qui s'est
désisté bénéficie, de nouveau, d'une position prioritaire par rapport à
tout nouveau requérant.
Article 68.-
68.1. Dès que le Titulaire est en mesure de donner une évaluation
engageante des réserves en place et des prévisions de production de
gaz relatives à une découverte qu'il juge potentiellement exploitable, il
les notifie à l'Autorité Concédante en vue d'être fixé sur les quantités
dont l'écoulement peut être assuré sur le marché local.
68.2. Dans les six (6) mois qui suivent cette notification, l'Autorité
Concédante fait connaître au Titulaire les quantités dont elle peut garantir
l'écoulement aux conditions définies dans le présent code. L'engagement
ainsi pris par l'Autorité Concédante n'est valable que si le Titulaire engage
dans les six (6) mois le programme d'appréciation visé à l'article 69 du
présent Code et notifie sa décision de développement dans les quatre (4)
ans à compter de la date de la notification de la découverte.
68.3. En outre, le Titulaire est tenu, sous peine de nullité de la
garantie d'écoulement visée à l’article 68.2 du présent code,
d'informer l'Autorité Concédante de tout fait nouveau de nature à
modifier de manière significative son évaluation engageante des
réserves en place et des prévisions de production. Il doit compléter
cette information, dans les meilleurs délais, par une notification
révisée basée sur une nouvelle évaluation engageante, telle que
définie au paragraphe 68.1 du présent article, et ce, pour bénéficier
d'une garantie d'écoulement tenant compte de l'évaluation révisée.
Article 69.-
69.1. Dès la conclusion d'un accord entre l'Autorité Concédante et
le Titulaire sur un programme de production et d'écoulement tel que
prévu à l'article 68 du présent code, le Titulaire est tenu de réaliser à
ses frais un programme complet d'appréciation de la découverte de gaz
dans les délais prévus à l'article 40 du présent Code, au terme duquel il
remet à l'Autorité Concédante un rapport technico-économique
comportant les éléments mentionnés au plan de développement visé à
l'article 47 du présent Code.
69.2. L'Autorité Concédante peut faire certifier les réserves
prouvées ainsi que le profil de production projeté par un bureau de
consultants indépendant, de son choix et à sa charge, auquel cas le
Titulaire est tenu de fournir au bureau choisi par l'Autorité Concédante
toutes les informations et tous les documents de base nécessaires.
Section II
De La Cession A l'Entreprise Nationale
Article 70.-
70.1. Si dans les quatre (4) ans qui suivent la réalisation d'une
découverte assurant la production de quantités de gaz
économiquement exploitable, après satisfaction des besoins propres du
Titulaire, la décision de développement n'est pas notifiée par le
Titulaire, l'Autorité concédante peut requérir du Titulaire le transfert
de la découverte à l'Entreprise Nationale.
70.2. En contrepartie, l'Entreprise Nationale verse chaque année au
Titulaire vingt pour cent (20 %) des bénéfices nets d'exploitation
calculés, pour les produits, sur la base du prix de cession défini à
l'article 73 du présent Code et pour les charges, sur la base des
dépenses de développement et d'exploitation réalisées par l'Entreprise
Nationale sur le gisement.

70.3. L'Entreprise Nationale est libérée de tout engagement vis-à-
vis du Titulaire lorsque ses remboursements atteignent un maximum
égal à une fois et demi le montant des dépenses du Titulaire liées
directement à la découverte gazière, ou lorsque lesdits
remboursements effectués jusqu'à la fin de l'exploitation n'atteignent
pas ce maximum.
70.4. Sont considérées comme dépenses liées directement à la
découverte :
a) les dépenses d'appréciation consécutives à la mise en évidence
de la structure productive ;
b) les dépenses de(s) forage(s) ayant mis en évidence la structure
et les dépenses de(s) forage(s), même réalisé(s) postérieurement à la
première rencontre d'indices, destinés à délimiter la structure en
question ;
c) une quote-part des dépenses de reconnaissance géologique,
géophysique ou autres, engagés sur le Permis. Cette quote-part est
proportionnelle au nombre de forages réalisés en rapport avec la
structure visée, rapportée à l'ensemble des forages d'exploration
réalisés sur le Permis à la date de la décision de transfert de la
découverte à l'Entreprise Nationale.
70.5. Le Titulaire a la faculté de renoncer au remboursement forfaitaire
défini ci-dessus et d'opter pour la prise en compte de l'ensemble de ses
dépenses en vue de leur amortissement sur des découvertes ultérieures.
Article 71.-
71.1. Au cas où le Titulaire n'a pas prévu dans son plan de
développement, visé à l'article 47 du présent Code, la valorisation du
gaz associé et du gaz dissous, l'Autorité Concédante peut demander au
Titulaire de lui céder gratuitement ce gaz à la sortie de la station de
séparation et de traitement des Hydrocarbures, sans investissements
supplémentaires pour le Titulaire. Celui-ci est tenu, à la demande de
l'Autorité Concédante, de prévoir dans ses installations certains
équipements supplémentaires pour lui permettre la récupération du
gaz. Les investissements correspondants sont à la charge de l'Autorité Concédante.
71.2. Si le Titulaire prévoit dans son plan de développement défini
à l'article 47 du présent Code, la valorisation du gaz associé et du gaz
dissous et que, contrairement au calendrier de réalisation prévu au
même article, les travaux correspondants ne commencent pas dans un
délai de deux ans à compter de la date prévue dans ledit calendrier de
réalisation, le Titulaire sera tenu, à la demande de l'Autorité
Concédante de céder gratuitement ce gaz à l'Entreprise Nationale qui
doit dans ce cas prendre en charge les éventuels aménagements à
apporter aux installations du Titulaire.
Section III
Cession Au Marché Local
Article 72.-
72.1. En cas d'accord entre l'Autorité Concédante et le Titulaire
pour le développement d'une découverte de gaz destiné totalement ou
en partie au marché local, un contrat de fourniture est conclu, sous
l'égide de l'Autorité Concédante, entre le Titulaire et l'entreprise ou les
entreprises chargée(s) de la distribution du gaz en Tunisie désignée(s)
par l'Autorité Concédante.
72.2. Le contrat de fourniture de gaz doit définir les obligations
des parties contractantes en matière de livraison et d'enlèvement du
gaz commercial. Ces obligations sont convenues sur une base d'équité
et de réciprocité entre le vendeur et l'acheteur.
Le contrat doit en particulier, préciser la durée de l'engagement, les
quantités, les normes de qualité et le point de livraison du gaz
commercial.
Si le contrat est conclu pour une longue durée et si le développement
des découvertes est destiné principalement au marché local, le contrat peut,
à la demande du Titulaire, comporter une clause obligeant l'acheteur à
acquitter une partie du prix en cas de défaillance dans l'enlèvement des
quantités contractuelles.
Le contrat doit prévoir dans ce cas un engagement réciproque de
livrer le gaz ou un engagement de dédommager l'acheteur en cas de
défaillance dans la livraison des quantités contractuelles.
Cette obligation d'indemnisation est limitée à trois années
consécutives. Si le défaut de livraison persiste au delà de trois ans,
l'acheteur sera délié de l'obligation de payer le prix du gaz non enlevé.

72.3. Le paiement des livraisons de gaz au marché local est fait en
dinars tunisiens et en devises étrangères dans des proportions qui sont
fixées dans les contrats d'achat et de vente conclus entre le Titulaire et
l'entreprise ou les entreprises chargée(s) de la distribution du gaz en Tunisie.
Article 73.-
73.1. L'Autorité Concédante, pour les besoins du marché local,
garantit au Titulaire l'écoulement du gaz commercial à un prix qui
sera fixé par décret. Ledit prix est déterminé pour un gaz
commercial rendu au point d'entrée du réseau principal de transport
du gaz de l'entreprise ou des entreprises chargée(s) de la
distribution du gaz en Tunisie désignée(s) par l'Autorité
Concédante. En cas de cession du gaz en un point de livraison en
amont, le prix de cession est ajusté en conséquence.
73.2. Ce prix est valable pour un gaz utilisé comme combustible,
cependant s'il est utilisé comme matière première, le prix du gaz est
défini d'un commun accord entre l'Autorité Concédante et le Titulaire
de manière à assurer à ce dernier une juste rémunération, tout en
respectant les contraintes économiques, propres à l'industrie
utilisatrice de ce gaz. Le Titulaire peut demander à l'Autorité
Concédante la fixation de ce prix préalablement à l'appréciation et au
développement de la découverte.
Article 74.-
74.1. a) Le Titulaire peut extraire les produits dérivés du gaz ou
associés au gaz tels que la gazoline et le gaz de pétrole liquéfié
(G.P.L), cette extraction doit être, toutefois, compatible avec les
exigences légitimes de l'acheteur du gaz pour garantir la continuité de
la fourniture et des spécifications du gaz commercial.
b) Chaque étape de l'exécution des projets mentionnés ci-dessus
doit faire l'objet d'une étude d'impact sur l'environnement qui devra
être agréée par l'Autorité Concédante préalablement à l'exécution de
ces projets.
74.2. La gazoline est considérée comme un Hydrocarbure Liquide
et peut être mélangée aux autres Hydrocarbures Liquides sauf
interdiction motivée de l'Autorité Concédante.

74.3. Le gaz de pétrole liquéfié (G.P.L.) est considéré comme un
Hydrocarbure Liquide et peut être écoulé sur le marché local. Le prix
de cession du G.P.L. rendu au port tunisien le plus proche est égal au
prix international à l'exportation pratiqué en Méditerranée en cas
d'exportation F.O.B. En cas de livraison en amont, le prix de cession
est ajusté en conséquence.
CHAPITRE QUATRE
DU TRANSPORT DES HYDROCARBURES PAR
CANALISATION
Article 75.-
75.1. Le transport par canalisation des hydrocarbures gazeux,
liquides ou liquéfiés sous pression, doit se faire conformément à la
législation et à la réglementation en vigueur en matière de protection
de l'environnement, de préservation des ressources, de prévention des
accidents et de protection des tiers ainsi qu'aux critères et règles
techniques et de sécurité applicables en matière de construction et
d'exploitation des canalisations et installations accessoires.
75.2. Tout ouvrage destiné au transport d'hydrocarbures pour le
développement ou l'exploitation d'une ou plusieurs concessions
appartenant aux propriétaires desdits ouvrages et autorisé par
l'Autorité Concédante conformément aux dispositions du présent code,
est admis au bénéfice de l'ensemble des dispositions prévues en
matière de servitude par la législation et la réglementation en vigueur
en faveur des ouvrages d'intérêt public de transport d'hydrocarbures.
Article 76.- Les travaux d'établissement des canalisations
destinées aux transports des hydrocarbures et leur exploitation sont
soumis à l'autorisation de l'Autorité Concédante après avis des
Autorités Compétentes concernées et approbation de l'étude d'impact
sur l'environnement par l'Autorité Compétente en matière
d'environnement. En cas de refus de l'autorisation, l'Administration
avisera le demandeur des motifs de ce refus.
Article 77.- Les Co-Titulaires d'une Concession d'Exploitation
doivent s'associer entre eux pour assurer en commun le transport des
Hydrocarbures extraits de la même Concession.

Article 78.- Des Titulaires de Concessions d'Exploitation peuvent
s'associer entre eux pour assurer en commun le transport des
Hydrocarbures extraits de leurs Concessions, dans les conditions
définies au paragraphe 79.1 ci-après.
Article 79.-
79.1. En cas d'association de Titulaires telle que prévue à l'article 78
ci-dessus, le tracé et les caractéristiques des canalisations doivent être
établis de manière à assurer la collecte, le transport et l'évacuation des
productions des gisements dans les meilleures conditions techniques et
économiques.
79.2. Pour assurer le respect des dispositions de l’article 79.1 du
présent code, il est stipulé ce qui suit :
a) lorsque deux ou plusieurs découvertes sont faites dans une
même région géographique, l'Autorité Concédante peut, à défaut
d'accord amiable entre eux, imposer aux Titulaires des Concessions
d'Exploitation de s'associer en vue de la réalisation et de l'utilisation
en commun des installations et canalisations nécessaires à l'évacuation
des productions de ces Concessions d'Exploitation.
b) Lorsqu'une découverte est faite dans une région géographique
où existent des installations et canalisations en exploitation, l'Autorité
Concédante peut, à défaut d'accord amiable entre eux, imposer aux
Titulaires des Concessions d'Exploitation de s'associer, en vue du
renforcement des installations et canalisations existantes et de leur
utilisation en commun pour l'évacuation de la totalité des productions
des Concessions d'Exploitation.
Article 80.-
80.1. Le Titulaire, assurant l'exploitation de canalisations de transport
autorisées telle que prévue à l'article 76 du présent code, peut, à défaut
d'accord amiable, être obligé par l'Autorité Concédante à accepter, dans la
limite et pour la durée de sa capacité excédentaire, le transport
d'Hydrocarbures de qualité compatible avec celle de sa propre production et
provenant d'autres Concessions que celles ayant motivé la construction de
ces canalisations.
80.2. Ce transport pour le compte d'autres Titulaires ne peut faire
l'objet d'aucune discrimination, notamment en matière de tarifs. Le
Titulaire doit assurer ce transport aux mêmes conditions de qualité, de
régularité et de débit que le transport de sa propre production.
80.3. L'Autorité Concédante peut autoriser une personne de droit public
ou privé à réaliser et à exploiter des ouvrages pour le stockage et le transport
par canalisation des hydrocarbures pour le compte de Titulaires.
80.4. Les prestations fournies par l'exploitant d'ouvrages de
stockage et de transport d'hydrocarbures à des titulaires de Concession
d'Exploitation bénéficient des exonérations accordées aux entreprises
sous-traitantes des Titulaires prévues par les conventions particulières
et les dispositions applicables du présent code.
Article 81.-
81.1. Le transport des Hydrocarbures produits par une Concession
d'Exploitation ne constitue pas pour son Titulaire une opération
commerciale. Les ouvrages de transport ou de stockage réalisés par le
titulaire à l'intérieur ou à l'extérieur de sa concession pour les besoins du
développement et/ou de l'exploitation de celle-ci, sont réputées parties
intégrantes des installations de production. Les coûts résultant du
fonctionnement et de l'entretien des installations et canalisations ainsi que
l'amortissement desdites installations et canalisations sont considérés
comme des frais d'exploitation courants déductibles du résultat
d'exploitation brut provenant de ladite Concession d'Exploitation. Aucune
marge bénéficiaire ne peut être incluse dans le calcul et l'établissement des
frais d'exploitation courants visés ci-dessus pour le propre compte du
Titulaire.
81.2. Dans le régime de partage de production visé à l'article 97 du
présent Code, le recouvrement des coûts des dites installations et
canalisations doit être effectué comme prévu par l'article 98
paragraphe du présent Code.
Article 82.-
82.1. Les tarifs de transport pour des productions provenant
d'exploitations, autres que celles appartenant au Titulaire en vertu de
Concession d'Exploitation, sont établis par le Titulaire et soumis à
l'approbation de l'Autorité Concédante. Ces tarifs comportent
notamment, pour un coefficient déterminé d'utilisation de l'ouvrage,
une marge pour l'amortissement des installations et canalisations et
une marge bénéficiaire, comparables à celles qui sont généralement
admises dans l'industrie pétrolière pour des installations et
canalisations fonctionnant dans des conditions similaires.
82.2. Les tarifs visés dans le présent article doivent être adressés à
l'Administration, deux mois au moins avant leur mise en application.
Pendant ce délai, l'Administration peut faire opposition aux tarifs
proposés. En cas de variations importantes des éléments constitutifs de
ces tarifs, de nouveaux tarifs, tenant compte de ces variations, sont
établis par le Titulaire et soumis, pour approbation, à l'Administration.
82.3. Le Titulaire, qui effectue des opérations de transport pour le
compte de Titulaires en application des dispositions du présent titre,
est tenu de traiter fiscalement ces opérations comme des Activités
d'Exploitation de sa ou ses Concession (s) d'Exploitation. Le
traitement fiscal est soumis, préalablement à son application, à
l'approbation de l'Autorité Concédante.
Article 83.- Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent
pas aux installations et canalisations établies pour les besoins de
l'exploitation à l'intérieur d'une même Concession d'Exploitation.
TITRE CINQ
DES DROITS ANNEXES À LA PROSPECTION, À
LA RECHERCHE ET À L'EXPLOITATION DES
HYDROCARBURES
Article 84.- Sous réserve des dispositions légales et réglementaires
particulières à chacune des matières ci-après, et dans les conditions
fixées par le présent Code le Titulaire d'un Permis de Prospection ou
de Recherche et/ou d'une Concession d'Exploitation peut :
a) occuper les terrains nécessaires à l'exécution des travaux faisant
partie de ses Activités de Recherche et d'Exploitation, y compris les
activités visées aux paragraphes b) et c) du présent article,
b) procéder ou faire procéder aux travaux d'infrastructure
nécessaires à la réalisation, dans des conditions économiques
normales, des opérations liées aux Activités de Recherche et
d'Exploitation, notamment le transport des matériels, des équipements,
des produits extraits, y compris le transport par canalisations visé au
chapitre quatre du titre quatre du présent Code ;
c) effectuer ou faire effectuer les sondages et les travaux requis
pour l'approvisionnement en eau du personnel, des travaux et des
installations ;
d) prendre et utiliser ou faire prendre et utiliser les matériaux
extraits de terrains du domaine privé de l'Etat ou des autres
collectivités locales, dont il aurait besoin pour la réalisation des
activités visées au présent article.
Article 85.- Il ne peut être permis d'occuper des terrains privés
qu'après obtention d'un accord écrit de leur propriétaire.
Toutefois, à défaut d'accord amiable, le Titulaire peut être autorisé,
par arrêté du Ministre chargé des Hydrocarbures, le propriétaire du sol
ayant été auparavant entendu, à occuper provisoirement les terrains
nécessaires à l'exécution des travaux visés à l'article 84 du présent code.
L'arrêté d'autorisation est notifié au propriétaire par voie
extrajudiciaire à la diligence du Titulaire et devient immédiatement
exécutoire. Toutefois, l'occupation de toute parcelle de terrain
comprise dans des enclos murés requiert obligatoirement l'accord écrit
de son propriétaire.
Article 86.-
86.1. En cas d'occupation de terrains privés telle que prévue à
l'article 85 du présent code, le propriétaire du sol a droit à une
indemnité payable d'avance, qui, à défaut d'entente amiable, est fixée
pour la période d'occupation par référence à une somme annuelle
égale au double de la valeur locative que les terrains occupés ont au
moment de l'occupation.
Les contestations relatives au montant de cette indemnité sont
déférées aux tribunaux dont les jugements sont toujours exécutoires
par provision, nonobstant appel. L'occupation ne peut avoir lieu
qu’après paiement de l'indemnité ou sa consignation à la trésorerie générale.
Le Titulaire est tenu, en outre, de réparer tout dommage que ses
activités pourraient occasionner à la propriété ou de payer une
indemnité en réparation du préjudice résultant de ce dommage.
86.2. Si l'occupation des terrains aboutit à priver leurs propriétaires
d'en disposer durant une période dépassant les trois années, ceux ci
peuvent contraindre le Titulaire à l'acquisition desdits terrains.
Le prix d'achat est, dans tous les cas, fixé au double de la valeur
vénale que les terrains ont au moment de l'occupation.
Les contestations relatives à ce prix sont déférées aux tribunaux
qui prononcent des jugements exécutoires par provision, nonobstant
appel. L'occupation des terrains ne peut avoir lieu qu’après paiement
de ladite indemnité ou sa consignation à la Trésorerie Générale.
86.3. Lorsque à la fin des travaux, il appert que les terrains
occupés ont été trop endommagés ou dégradés et ne sont plus propres
à leur usage d'origine, le Titulaire est tenu soit de réparer le dommage,
soit de payer une indemnité au propriétaire du sol pour la réparation
du préjudice résultant de ce dommage. Cette indemnité ne peut
dépasser le double de la valeur vénale des terrains concernés. Dans ce
cas toute contestation relative au montant de cette indemnité est
déférée aux tribunaux.
86.4. Dans le cas où l'exécution des travaux publics ou privés
rendent nécessaires des suppressions ou des modifications effectives
aux installations existantes du Titulaire, celui-ci a droit à une
indemnité en réparation du préjudice subi. Cette indemnité est fixée, à
défaut d'accord amiable, par les tribunaux sur la base d'une expertise
ordonnée à cet effet par le juge compétent.
Article 87.- Les puits ne peuvent être forés à une distance
inférieure à cinquante (50) mètres des maisons d'habitation, des
édifices ou autres constructions et des terrains compris dans des enclos
murés y attenant, qu'avec l'accord de leurs propriétaires. A défaut
d'accord amiable, la procédure d'autorisation visée à l'article 85 du
présent code peut être appliquée.
Toutefois, le Titulaire est tenu, préalablement à l'exécution des
travaux de forage, de soumettre à l'approbation de l'Autorité
Concédante les mesures prises pour assurer la sécurité de ces
constructions et de leurs occupants.
Article 88.- Sous réserve des dispositions du code forestier, des
dispositions spéciales régissant les terres domaniales à vocation
agricole, des dispositions régissant le domaine public maritime et des
droits des tiers, le Titulaire d'un Permis de Prospection ou d’un Permis
de Recherche et/ou d'une Concession d'Exploitation peut, moyennant
une autorisation de l'Autorité Concédante, occuper pour les besoins
des activités visées à l'article 84 du présent code, les terres domaniales
ainsi que le domaine public maritime suivant les conditions générales
en vigueur au moment de l'occupation.
Toutefois, aucune activité de Prospection ou de Recherche et
d'Exploitation des Hydrocarbures ne peut être entreprise sur le
domaine public ou privé militaire sans autorisation préalable du
Ministre chargé de la Défense Nationale.
L'autorisation ci-dessus visée fixe les règles particulières à
observer dans la conduite de ces travaux.
Article 89.- L'Autorité Concédante se réserve le droit d'user, pour
ses services publics, de tous les chemins ou sentiers établis par le
Titulaire pour les besoins de ses activités.
Article 90.- Dans le cas où l'exécution des travaux du Titulaire
nécessite une occupation permanente, telle que visée à l'article 85 du
présent code les terrains sur lesquels s'exercent ces travaux peuvent, à
défaut d'accord amiable, faire l'objet d'une expropriation au profit de
l'Etat Tunisien et concédés au Titulaire conformément à la législation
relative à l'expropriation pour cause d'utilité publique.
TITRE SIX
DU REGIME SPECIAL DE PARTICIPATION DE
L'ENTREPRISE NATIONALE
Article 91.- Tout pétitionnaire de Permis de prospection et de
Recherche d'Hydrocarbures en Tunisie doit offrir dans sa demande
une option à l'Entreprise Nationale en vue de sa participation dans
toute concession d’exploitation et ce dans les conditions précisées
par le présent code (Modifié par la loi n° 2017-41du 30 mai 2017).

CHAPITRE PREMIER
DE LA PARTICIPATION
Article 92 (Modifié par la loi n°2008-15 du 18 février 2008 et par
loi n° 2017-41 du 30 mai 2017).- Aucun permis de prospection et de
recherche ne peut être octroyé à une entreprise qu’en association avec
l’entreprise nationale. La convention particulière fixe le pourcentage
de participation de l’entreprise nationale. le ou les associé(s) de
l’entreprise nationale supportent seuls les dépenses et risques de
réalisation des activités de prospection et de recherche. Toutefois,
l’entreprise nationale peut, dans certains cas, opter pour participer aux
dépenses relatives aux travaux de prospection ou de recherche, et ce,
après accord de l’autorité concédante.
Article 93.-
93.1. La participation, visée à l'article 92 du présent code, peut
revêtir la forme d'une association en participation ou d'une
participation au capital d'une société de droit tunisien ayant son siège
en Tunisie, ou toute autre forme de participation, sous réserve des
dispositions du paragraphe 93.2 du présent code.
93.2. Dans tous les cas, les actes relatifs à la forme de participation
de l'Entreprise Nationale et aux modalités et conditions de son
application, sont soumis sous peine de nullité à l'approbation préalable
de l'Autorité Concédante. Ces actes sont désignés par les termes
d'accords particuliers.
93.3. Les accords particuliers sont approuvés par décision du
Ministre chargé des Hydrocarbures. Les avenants les complétant et/ou
les modifiant(1) sont approuvés dans les mêmes formes.
Cette décision est notifiée simultanément à l'Entreprise Nationale
et à son ou ses associés.
Article 94.-
94.1. L'Entreprise Nationale a droit dans toute Concession
d'Exploitation à une option de participation à un taux décidé par elle

(1) Rectificatif paru au JORT n°20 du 10 mars 2000, page 610

dans la limite du taux maximum convenu dans la Convention Particulière.
94.2. L'option de participation est levée par l'Entreprise Nationale
au plus tard six (6) mois après la date de dépôt de la demande de
Concession d'Exploitation ou toute date ultérieure convenue dans les
Accords Particuliers.
94.3. La levée de l'option de participation fait l'objet d'une
notification écrite adressée par l'Entreprise Nationale simultanément
à son (ou à ses) associé(s) ainsi qu'à l'Autorité Concédante.
94.4. (Ajouté par la loi n°2008-15 du 18 février 2008).-
L’entreprise nationale peut lever l’option de participation sur toute
nouvelle découverte réalisée dans le périmètre d’une concession
d’exploitation sur laquelle elle n’a pas levé l’option de participation,
et ce, dans les mêmes conditions et modalités prévues au présent article.
Article 95.- Dès sa notification de participation à une Concession
d'Exploitation, l'Entreprise Nationale prend à sa charge sa quote-part
des dépenses relatives aux Activités d'Exploitation, à concurrence de
son pourcentage de participation dans ladite Concession d'Exploitation.
Article 96.-
96.1. En cas de participation à une Concession d'Exploitation,
l'Entreprise Nationale rembourse sa quote-part des dépenses réalisées
initialement à la seule charge et au seul risque de son (ou ses) associé
(s) et qui n'ont pas encore été amorties à la date de la notification de
participation de l'Entreprise Nationale.
96.2. Les dépenses concernées sont la somme :
a) Des dépenses relatives aux Activités de Recherche réalisées
dans le cadre du Permis de Recherche auxquelles peuvent s'ajouter,
le cas échéant, les dépenses afférentes au Travaux de Prospection
réalisés sur le Permis de Prospection, si celui-ci est transformé en
Permis de Recherche, et ce depuis la date d'institution du Permis
de Recherche ou de Prospection jusqu'à celle du dépôt de la
demande de Concession d'Exploitation s'il s'agit de la première
Concession d'Exploitation et depuis la date du dépôt de la demande
de Concession d'Exploitation précédente jusqu'à celle du dépôt de
la demande de Concession d'Exploitation en cause, s'il ne s'agit pas
de la première Concession d'Exploitation
b) Des dépenses de développement de la Concession
d'Exploitation depuis la date du dépôt de la demande de
Concession d'Exploitation jusqu'à la date de la notification de
participation de l'Entreprise Nationale.
96.3. les dépenses d'exploration et/ou de recherche et
d'appréciation réalisées sur une Concession d'Exploitation, dans
laquelle l'Entreprise Nationale a exercé son option de participation
sont à la charge de son (ou ses) associé(s) et la quote-part de
l'Entreprise Nationale desdites dépenses sera remboursée par elle si
cette dernière participe au développement complémentaire de la
Concession d'Exploitation concernée conformément aux conditions
et modalités définies dans les Accords Particuliers .
96.4. L'Entreprise Nationale rembourse sa quote-part des dépenses
susmentionnées par la contre-valeur d'un pourcentage de sa quote-part
de production conformément aux modalités définies dans les Accords Particuliers.
96.5. (Ajouté par la loi n°2008-15 du 18 février 2008).-
L’entreprise nationale peut, dans certains cas, choisir de participer aux
dépenses de prospection et/ou d’appréciation sur une concession
d’exploitation commune, et ce, après accord de l’autorité concédante.
CHAPITRE DEUX
DU CONTRAT DE PARTAGE DE PRODUCTION
Article 97.- Dans le cadre de ses Activités de prospection et de
Recherche et d'Exploitation des Hydrocarbures, l'Entreprise Nationale
peut conclure des contrats de service dits "Contrats de Partage de
Production". Chaque contrat conclu avec un Entrepreneur doit, sous
peine de nullité, recueillir l'approbation préalable de l'Autorité
Concédante. Les avenants le modifiant et/ou le complétant sont de
même soumis à l'approbation de l'Autorité Concédante (Modifié par
la loi n° 2017-41du 30 mai 2017).
Article 98.- Le Contrat de Partage de Production, est conclu
notamment sur la base des principes suivants :
a) Le Permis de prospection et de Recherche ainsi que les
Concessions d'exploitation, qui en sont issues,(1) sont attribués à
l'Entreprise Nationale (Modifié par la loi n° 2017-41 du 30 mai 2017).
b) L'Entreprise Nationale, en sa qualité de Titulaire, conclut un
Contrat de Partage de Production avec un Entrepreneur qui fait la
preuve qu'il possède les ressources financières et l'expérience
technique nécessaires à la conduite des Activités de Recherche et
d'Exploitation. Cet Entrepreneur peut être soit une société, soit un
groupe de sociétés dont l'une a les responsabilités d'opérateur.
c) L'entrepreneur finance, à ses risques, l'intégralité des activités
de prospection, de recherche et d'exploitation pour le compte et sous le
contrôle de l'entreprise nationale. (Modifié par la loi n° 2002-23
du 14 février 2002)
d) En cas de production d'hydrocarbures, l'entreprise nationale
livre à l'entrepreneur une quantité de cette production dans la limite
d'un pourcentage fixé par la convention particulière, et ce, en vue du
recouvrement des dépenses qu'il a effectuées dans le cadre de cette
convention y compris, le cas échéant, les dépenses réalisées dans le
cadre du permis de prospection. (Modifié par la loi n° 2002-23 du
14 février 2002 et par la loi n° 2017-41 du 30 mai 2017)
e) L'Entreprise Nationale livre, en outre, à l'Entrepreneur, à titre de
rémunération, un pourcentage du reste de la production convenu dans
la convention particulière (Modifié par la loi n° 2017-41 du 30 mai 2017).
CHAPITRE TROIS
DU REGIME APPLICABLE A L'ENTREPRISE
NATIONALE
Article 99.- L'Entreprise Nationale bénéficie lorsqu'elle exerce des
Activités de Prospection, de Recherche et/ou d'Exploitation des
Hydrocarbures, seule ou en association, sous le régime spécial ou
autrement, de tous les droits et se soumet à toutes les obligations
prévues par le présent Code et les textes réglementaires pris pour son
application.

(1) Rectificatif paru au JORT n°20 du 10 mars 2000, page 610

TITRE SEPT
DU REGIME FISCAL, DOUANIER, DE CHANGE
ET DE COMMERCE EXTERIEUR
CHAPITRE PREMIER
DU REGIME FISCAL ET DOUANIER
Section I
Le Régime Fiscal Du Titulaire
Sous-Section 1 : Des impôts, droits et taxes de droit commun
Article 100.- Le Titulaire d'un Permis de Prospection, d'un Permis
de Recherche et/ou d'une Concession d'Exploitation et tout contractant
et sous-contractant, auxquels le Titulaire fait appel, soit directement
par contrat, soit indirectement par sous-contrat, sont assujettis, à
l'occasion de l'exercice de leurs Activités de Prospection ou de
Recherche ou d'Exploitation des Hydrocarbures en Tunisie, au
paiement des impôts, droits et taxes suivants et dans les conditions
définies ci-après :
a) l'enregistrement au droit fixe des Conventions Particulières et de
leurs annexes ainsi que des avenants, actes additionnels, Accords
Particuliers ou Contrats de Partage de Production conclus dans le
cadre desdites Conventions Particulières ;
b) l'enregistrement au droit fixe de tous les marchés de fournitures,
de travaux et de services relatifs à l'ensemble des activités du titulaire
exercées dans le cadre de la Convention Particulière et relative aux
Activités de Recherches et d'Exploitation des Hydrocarbures ;
c) les paiements à l'Etat tunisien, aux collectivités locales, offices,
établissements publics ou privés et aux concessionnaires des services
publics, en rémunération de l'utilisation directe ou indirecte par le
Titulaire des voiries, réseaux divers et autres composants du domaine
public ou privé, conformément aux conditions d'utilisation définies
dans la Convention Particulière ;
d) la taxe sur les établissements à caractère industriel, commercial
ou professionnel au profit des collectivités locales ;
e) la taxe sur les immeubles bâtis ;
f) la redevance de prestations douanières et de la redevance de
traitement automatique de l'information due à l'importation et à
l'exportation.
Tout montant payé au titre de la redevance des prestations
douanières (R.P.D) à l'occasion de l'exportation des hydrocarbures
produits par le Titulaire ou pour son compte est considéré comme un
acompte sur l'impôt sur les bénéfices visé au paragraphe 101.3 du
présent code et dû par le Titulaire au titre de l'exercice au cours duquel
ledit montant est payé, ou à défaut, au titre des exercices ultérieurs;
g) les impôts, droits et taxes payés par les fournisseurs de services,
biens, équipements, matériels, produits et matières premières ou
consommables qui sont normalement compris dans le prix d'achat, à
l'exception, de la taxe sur la valeur ajoutée ;
h) les taxes sur les transports et la circulation des véhicules ;
i) la taxe unique sur les assurances.
Sous-Section II : Des impôts, droits et taxes propres aux Hydrocarbures
Article 101.- Le Titulaire d'un Permis de Prospection ou d'un
Permis de Recherche et/ou d'une Concession d'Exploitation est
assujetti, pour ses Activités de Prospection de Recherche et
d'Exploitation des Hydrocarbures en Tunisie, au paiement des impôts,
droits et taxes suivants :
101.1.1. Un droit fixe égal à autant de fois le salaire minimum
interprofessionnel garanti horaire d’un manœuvre ordinaire que le
périmètre concerné comporte de périmètres élémentaires entiers
définis à l'article 13 du présent code et, à l'occasion de toutes
demandes d'institution ou de renouvellement ou d'extension de la
superficie de titres des Hydrocarbures, à l'exception de l'Autorisation
de Prospection.
101.1.2. Une taxe fixe par hectare de terrain compris dans la
Concession d'Exploitation, égale au salaire minimum interprofessionnel
garanti (1) horaire d’un manœuvre ordinaire, et ce au plus tard le 30 juin
de chaque année.
Ladite taxe est égale à cinq fois le salaire minimum
interprofessionnel garanti (1) horaire du manœuvre ordinaire par hectare
pour les concessions inactives ou inexploitées.
La taxe prévue par le présent article est établie par arrêté du
Ministre Chargé des Hydrocarbures, conformément aux dispositions
de l'alinéa premier du présent article.
Le Titulaire d'une Concession d'Exploitation est tenu de fournir au
plus tard le 31 mars de chaque année, au titre de l’année écoulée, une
déclaration annuelle contenant tous les renseignements sur la
production et la vente des Hydrocarbures ainsi que sur les dépenses d'exploitation.
Le retard de paiement de la taxe visée au présent paragraphe
entraîne l'application des pénalités de retard applicables en matière
d'impôt sur le revenu et d'impôt sur les sociétés.
101.2.1. Une redevance proportionnelle aux quantités des
Hydrocarbures produites par le Titulaire, liquidée en nature ou en
espèces au choix de l'Autorité Concédante et dans les conditions
prévues par la Convention particulière.
Aux fins de la détermination de la redevance proportionnelle, la
production annuelle n'inclut pas les quantités d'Hydrocarbures qui
sont, consommées pour les besoins de l'exploitation, ou injectées dans le gisement.
101.2.2. Les procédés de mesure des quantités des Hydrocarbures
à retenir pour la détermination de la redevance proportionnelle, le
point de perception et celui de la livraison des Hydrocarbures sont
définis dans la Convention Particulière.
101.2.3. Le taux de la redevance proportionnelle est déterminé en
fonction du rapport (R) des revenus nets cumulés aux dépenses totales
cumulées de chaque Co-Titulaire et relatifs respectivement à chaque
Concession d'Exploitation et au Permis de Recherche duquel elle est issue.
Pour l'application du présent article :
- L'Expression "revenus nets cumulés" signifie la somme des
chiffres d'affaires de tous les exercices fiscaux, y compris l'exercice
considéré, diminuée de la somme des impôts et taxes dus ou payés au
titre des exercices antérieurs à celui de l'exercice considéré et relatifs à
la Concession concernée.
- L'Expression "dépenses totales cumulées" signifie la somme de
toutes les dépenses relatives aux Activités de Recherche effectuées sur
le Permis de Recherche auxquelles s'ajoutent, le cas échéant, les
dépenses afférentes aux travaux de prospection réalisés sur le Permis
de Prospection et de toutes les dépenses de développement et
d'exploitation de la Concession d'Exploitation concernée à l'exception
des impôts, droits et taxes, dus ou payés au titre de son exploitation
par le Titulaire.
Toutefois les dépenses d'exploration effectuées conformément à
l'article 49.1 du présent code ne sont imputables qu'à la Concession
d'Exploitation concernée.
Les dépenses de recherche réalisées sur le Permis de Recherche y
compris le cas échéant celles engagées sur le Permis de Prospection et
prises(1) en compte pour la détermination du rapport (R) relatif à une
Concession donnée ne sont plus à considérer pour la détermination du
dit rapport (R) relatif à d'autres Concessions.
Les amortissements sur la Concession et les résorptions de toute
nature ne sont pas pris en considération pour le calcul de la somme
des dépenses visées ci-dessus.
101.2.4. Les taux de la redevance proportionnelle, variables avec
le rapport (R) comme indiqué ci-dessus, sont les suivants :
a) Pour les Hydrocarbures liquides :
2 % pour R inférieur ou égal à 0,5

(1) Rectificatif paru au JORT n°20 du 10 mars 2000, page 610

5 % pour R supérieur à 0,5 et inférieur ou égal à 0,8
7 % pour R supérieur à 0,8 et inférieur ou égal à 1,1
10 % pour R supérieur à 1,1 et inférieur ou égal à 1,5
12 % pour R supérieur à 1,5 et inférieur ou égal à 2,0
14 % pour R supérieur à 2,0 et inférieur ou égal à 2,5
15 % pour R supérieur à 2,5
b) Pour les Hydrocarbures gazeux :
2 % pour R inférieur ou égal à 0,5
4 % pour R supérieur à 0,5 et inférieur ou égal à 0,8
6 % pour R supérieur à 0,8 et inférieur ou égal à 1,1
8 % pour R supérieur à 1,1 et inférieur ou égal à 1,5
9 % pour R supérieur à 1,5 et inférieur ou égal à 2,0
10 % pour R supérieur à 2,0 et inférieur ou égal à 2,5
11 % pour R supérieur à 2,5 et inférieur ou égal à 3,0
13 % pour R supérieur à 3,0 et inférieur ou égal à 3,5
15 % pour R supérieur à 3,5
Toutefois, en cas de non participation de l'Entreprise Nationale
dans une Concession d'Exploitation donnée, le taux de la redevance
proportionnelle applicable à cette concession ne peut être inférieur à
10 % pour les Hydrocarbures liquides et à 8 % pour les Hydrocarbures
gazeux.
101.3. Un impôt sur les bénéfices à des taux variant avec le rapport
(R) défini ci-dessus. Ces taux sont les suivants :
a) Pour les Hydrocarbures liquides :
50 % pour R inférieur ou égal à 1,5
55 % pour R supérieur à 1,5 et inférieur ou égal à 2,0
60 % pour R supérieur à 2,0 et inférieur ou égal à 2,5
65 % pour R supérieur à 2,5 et inférieur ou égal à 3,0
70 % pour R supérieur à 3,0 et inférieur ou égal à 3,5
75 % pour R supérieur à 3,5

b) Pour les Hydrocarbures gazeux :
50 % pour R(1) inférieur ou égal à 2,5
55 % pour R(1) supérieur à 2,5 et inférieur ou égal à 3,0
60 % pour R(1) supérieur à 3,0 et inférieur ou égal à 3,5
65 % pour R supérieur à 3,5
Toutefois en cas de participation de l’Entreprise Nationale dans
une concession d’exploitation donnée en application des dispositions
du titre 6 chapitre 1, à un taux égal ou supérieur à 40 % le taux de
l'impôt sur le bénéfice provenant de ladite concession est fixé à 50%.
101.4. Les modalités de calcul et d'application du rapport (R)
seront définies par décret.
Article 102.-
102.1. En cas de Concession portant principalement sur
l'exploitation du Pétrole brut avec du gaz associé ou dissous, l'impôt
sur les bénéfices applicable est celui prévu pour les hydrocarbures
liquides. Les taux de la redevance proportionnelle applicables sont
ceux prévus à l'article 101.2.4. alinéas a) et b) du présent code selon
les cas aux hydrocarbures liquides ou aux hydrocarbures gazeux.
102.2. En cas de Concession portant principalement sur
l'exploitation du gaz non associé au pétrole brut, l'impôt sur les
bénéfices applicable est celui prévu pour les hydrocarbures gazeux.
Les taux de la redevance proportionnelle applicables sont ceux prévus
à l'article 101.2.4. alinéas a) et b) du présent code selon les cas, aux
hydrocarbures liquides ou aux hydrocarbures gazeux.
Article 103.-
103.1. Si la redevance proportionnelle à la production prévue à
l'article(1) 101.2.4. du présent Code est perçue en espèces, son montant
est liquidé mensuellement en prenant pour base d'une part, un relevé
des quantités des Hydrocarbures arrêté par l'Autorité Concédante, et

(1) Rectificatif paru au JORT n°20 du 10 mars 2000, page 610
d'autre part, la valeur des Hydrocarbures déterminée dans des
conditions fixées par la Convention Particulière.
L'état de liquidation de la redevance proportionnelle pour le mois
en cause sera notifié au Titulaire. Celui-ci devra en effectuer le
paiement entre les mains du receveur des finances qui aura été
désigné, dans les quinze (15) jours qui suivront la notification de l'état
de liquidation.
Le retard de paiement de la redevance proportionnelle donne lieu
et sans mise en demeure préalable, à l'application par l'Autorité
Concédante d'intérêts moratoires calculés au taux du marché
monétaire à la date du paiement majoré de 5 points et ce sans
préjudice des autres sanctions prévues au présent Code.
103.2. Pour la liquidation de l'impôt sur les bénéfices prévu au
paragraphe 101.3. du présent Code, le Titulaire déclare ses résultats et
produit ses états financiers relatifs à chaque trimestre civil dans les trois
mois qui suivent la fin du trimestre considéré.
103.3. A l’occasion de chaque déclaration, le Titulaire paie l'impôt
sur la base de bilans provisoires sous réserve d'une régularisation
définitive au plus tard six mois après la fin de chaque exercice considéré.
103.4. L'exercice servant de base pour la détermination du
bénéfice imposable doit coïncider avec l'année civile.
103.5. Le paiement de l'impôt sur les bénéfices exclut le paiement, à
ce titre, de toute avance due en vertu de la législation en vigueur en
matière d'Impôt sur le Revenu des Personnes Physiques et d'Impôt sur les
Sociétés, à l'exception des retenues à la source au titre desdits impôts qui
constituent des avances sur les paiements trimestriels ou sur l'impôt définitif.
Article 104.- Nonobstant les dispositions du paragraphe II de l'article
45 du Code de l'Impôt sur le Revenu des Personnes Physiques et de
l'Impôt sur les Sociétés, la société mère du Titulaire est exonérée de
l'impôt sur les sociétés au titre des études et de l'assistance technique
qu'elle réalise directement pour le compte du Titulaire.
Article 105.-
105.1. Le Titulaire d'un Permis de Prospection, d'un Permis de
Recherche et/ou d'une Concession d'Exploitation est exonéré, pour ses

Activités d'Exploration, de Recherche et d'Exploitation des
Hydrocarbures, de tous impôts, droits et taxes directs ou indirects déjà
institués ou qui seront institués par l'Etat tunisien et/ou par tous
organismes ou collectivités locales, autres que ceux prévus aux articles
100 et 101 du présent Code.
"En cas de cession totale ou partielle des droits et obligations
découlant d'un permis de prospection, d'un permis de recherche ou de
concessions d'exploitation d'hydrocarbures, une telle cession ne
donnera lieu à la perception d'aucun impôt, droit ou taxe de quelque
nature que ce soit, existante ou qui serait ultérieurement créée."
(Ajouté par la loi n° 2002-23 du 14 février 2002)
105.2. En cas de modifications des impôts, droits et taxes prévus à
l'article 101 du présent code, postérieurement à la date de signature
d'une Convention Particulière, ces modifications ne sont pas
appliquées aux Activités d'Exploration de Recherche et d'Exploitation
réalisées dans le cadre de ladite Convention. Ces activités demeurent
soumises aux tarifs en vigueur à la date de signature de la Convention Particulière.
105.3. Les modifications des taux et Tarifs des impôts, droits,
taxes et redevances prévus à l'article 100 du présent code ne sont
applicables aux Activités d'Exploration de Recherche et d'Exploitation
des Hydrocarbures que si elles sont appliquées uniformément aux
autres catégories d'activités en Tunisie.
Sous-Section III : Détermination du Bénéfice Imposable
Article 106.- Pour la détermination du bénéfice imposable, les
activités soumises à l'impôt sur les bénéfices prévu à l'article 101.3. du
présent Code, sont traitées par le Titulaire séparément de ses autres
activités en Tunisie.
A cette fin, le Titulaire doit tenir en Tunisie une comptabilité en
dinars conforme à la législation en vigueur au titre des activités
soumises à l'impôt sur les bénéfices prévu par l'article 101.3. du présent code.
Article 107.-
107.1. Le bénéfice imposable est calculé séparément pour chaque
Concession d'Exploitation.

107.2. Sous réserve des dispositions du présent code, le bénéfice
imposable est déterminé comme en matière d'impôt sur les sociétés,
conformément aux règles fixées par le Code de l'Impôt sur le Revenu
des Personnes Physiques et de l'Impôt sur les Sociétés ou tout autre
texte législatif qui lui serait substitué.
Article 108.- Le prix de vente des Hydrocarbures à prendre en
compte pour le calcul du bénéfice imposable est :
a) le prix de vente normal, tel que défini dans la Convention
Particulière, pour les Hydrocarbures vendus à l'exportation ;
b) le prix de vente réel pour les Hydrocarbures vendus sur le marché local.
Article 109.- Aux fins de l'application de l'article 107 ci-dessus :
109.1. Peuvent être traitées au choix du Titulaire, soit comme des
frais déductibles au titre de l'exercice au cours duquel elles ont été
engagées, soit comme des dépenses immobilisées à amortir à un taux à
déterminer annuellement par le Titulaire dans la limite du taux
maximum fixé à l'article 111 du présent code, les dépenses, effectuées
en exécution de la Convention Particulière à savoir :
a - les dépenses de prospection et de recherche ;
b - les frais de forage non compensés ;
c - les coûts d'abandon des puits ;
d - les coûts des forages des puits non productifs d'Hydrocarbures
liquides ou gazeux en quantités commercialisables ;
e - les frais de premier établissement relatifs à l'organisation et au
commencement des Activités de Recherche et d'Exploitation entrant dans
le cadre de la Convention Particulière.
109.2. Aux fins de l'application des dispositions du paragraphe 1
précédent, les expressions suivantes sont définies comme suit :
1 - "Les dépenses de prospection et de recherche" comprennent :
a) les dépenses relatives aux travaux à caractère géologique,
géophysique et assimilés ;
b) les dépenses des forages de recherche imputables à chaque
gisement d'Hydrocarbures liquides ou gazeux ainsi que tous les puits
non productifs ou secs.

c) Les dépenses d'administration générale et autres frais généraux
assimilés, qui ne peuvent être directement affectés aux Activités de
Recherche ou aux Activités d'Exploitation et qui, aux fins
d'amortissement ou de déduction, font l'objet d'une répartition entre les
dépenses de recherche et les dépenses d'Exploitation.
2 - "Les frais de forage non compensés" désignent tous les frais à
l'exception de ceux correspondant à des installations, équipements ou
matériaux qui, à la fin d'une période d'un an à compter de la date à
laquelle ils ont été installés ou mis (1) en service, sont encore utilisables ou
ont une valeur de récupération.
Article 110.-
110.1. Le Titulaire d'une Concession d'Exploitation est autorisé à :
a) amortir à son choix les dépenses relatives aux Activités de
Recherche effectuées sur un Permis de Recherche auxquelles
s'ajouteraient, le cas échéant, les dépenses afférentes aux Travaux de
Prospection réalisés sur le Permis de Prospection, si celui-ci est
transformé en Permis de Recherche et ce sur toutes Concessions
d'Exploitation issues de ce même Permis de Recherche.
b) amortir les dépenses de développement relatives à une Concession
d'Exploitation et non encore amorties à l'arrêt définitif de Production de
ladite Concession d'Exploitation sur toutes autres Concessions issues du
même Permis de Recherche.
"c) En cas de cession totale ou partielle des droits et obligations
découlant d'un permis de prospection, d'un permis de recherche ou de
concessions d'exploitation d'hydrocarbures, le cessionnaire peut
amortir, conformément aux dispositions prévues par le présent code,
les dépenses engagées par le cédant et qui n'ont pas été recouvrées ou
amorties." (Ajouté par la loi n° 2002-23 du 14 février 2002)
110.2. Le Titulaire peut être autorisé à amortir, sur une Concession
d'Exploitation issue d'un autre Permis, les dépenses des Activités de
Recherche réalisées en vertu d'engagements nouveaux pris en
supplément d'engagements contractuels, à condition que la découverte
relative à ladite concession soit réalisée postérieurement à l'exécution
de ces nouveaux engagements.

(1) Rectificatif paru au JORT n°20 du 10 mars 2000, page 610

Sont considérés comme engagements nouveaux tous les
engagements pris par le Titulaire en supplément des engagements
contractuels même dans le cas où il aurait bénéficié d'une réduction de
ses engagements initiaux, conformément à l'article 25 du présent Code.
110.3. Le Titulaire peut être autorisé à amortir sur les concessions
issues de ses permis antérieurs, les frais de recherches engagés sur ses
nouveaux Permis à la condition que les découvertes relatives aux
Concessions en question soient faites après l'octroi des nouveaux permis.
Les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicables à tout
nouveau Permis situé dans les zones dans lesquelles le Titulaire détenait des
intérêts durant les trois (3) dernières années ayant précédé sa date d'attribution.
110.4. Le montant annuel des dépenses pouvant être amorties
conformément aux dispositions des paragraphes 2 et 3 du présent
article, ne peut excéder annuellement 50 % des bénéfices revenant au
Titulaire de la Concession considérée.
110.5. Les autorisations prévues aux paragraphes 2 et 3 du présent
article sont accordées sur décision du Ministre chargé des
Hydrocarbures pris sur avis motivé du Comité Consultatif des Hydrocarbures.
Article 111.- Sous réserve des dispositions de l'article 110.4. du
présent code le Titulaire a le droit d'effectuer annuellement des
amortissements déductibles au taux maximum de 30 % au titre :
- des frais traités comme immobilisations,
- des dépenses effectuées en exécution du présent Code et relatives
aux puits de développement productifs et aux équipements et
installations d'exploitation des gisements de production, de stockage,
de transport et de chargement des Hydrocarbures.
Article 112.-
112.1. Le Ministre chargé des Hydrocarbures peut, à titre
d'encouragement des Activités de Recherche portant sur des zones
d'accès difficiles ou visant des objectifs gaziers ou des objectifs
géologiques profonds, accorder au Titulaire du Permis de Recherche
le bénéfice d'une majoration de 10 à 30 % des dépenses de recherche y
afférentes et ce, aux fins de l'amortissement fiscal.
Toutefois, le bénéfice de la majoration prévue au présent article
n'est pas cumulable avec le bénéfice des dispositions prévues à
l'article 110 paragraphes 2 et 3 du présent code.
112.2. Les critères d'attribution de cet avantage et la définition des
zones d'accès difficiles ainsi que le niveau à partir duquel un forage
peut être considéré comme profond sont déterminés par arrêté du
Ministre chargé des Hydrocarbures pris sur avis conforme du Comité
Consultatif des Hydrocarbures.
112.3. Les dispositions du présent article sont applicables aux
Titulaires des Permis de Recherche attribués avant ou après la date de
promulgation du présent Code.
Article 113.-
113.1. Sont considérés comme charges déductibles, tous les
impôts, droits, taxes, redevances et paiements prévus aux articles 100
et 101 du présent code, à l'exception de la Redevance de Prestations
Douanières visée à l'article 100 alinéa f) et de l'impôt sur les bénéfices
visé à l'article 101 paragraphe 3 du présent code.
113.2. (Modifié par la loi n° 2002-23 du 14 février 2002).- Seules
les charges d'intérêts d'emprunts et/ou de crédits relatifs aux
investissements de développement sont considérées comme charges
déductibles dans la limite d'un montant d'emprunt et/ ou de crédit ne
dépassant pas soixante dix pour cent (70%) de ces investissements.
Les charges d'intérêts d'emprunts et/ou de crédits relatifs aux
investissements de prospection et de recherche ne sont pas considérées
comme charges déductibles au sens du présent paragraphe.
113.3. Le Titulaire a le droit de constituer :
a) une réserve déductible dans la limite de 20% du bénéfice
imposable destinée à financer (Modifié par la loi n°2008-15 du 18 février 2008) :
- des souscriptions au capital initial des entreprises ou à son
augmentation et qui ouvrent droit à la déduction des revenus ou
bénéfices réinvestis conformément à la législation en vigueur relative
à l’incitation aux investissements et aux même conditions. Les
montants réinvestis n’ouvrent pas droit au bénéfice du dégrèvement
lors de la libération du capital souscrit.
- des dépenses de prospection et/ou de recherche sur le même
permis et/ou d’autres permis de prospection ou de recherches détenus par le titulaire.
Toutefois, le taux de financement par ladite réserve ne peut pas
dépasser les 30% du montant desdites dépenses.
- des dépenses de prospection et/ou de recherche pris en
supplément des engagements contractuels initiaux sur le même permis
ou autres permis détenus par le titulaire. Toutefois, le taux de
financement par ladite réserve ne peut pas dépasser les 50% du
montant des dépenses de prospection et/ou de recherche supplémentaires.
- des dépenses d’établissement des canalisations de transport des
hydrocarbures telles que prévues aux articles 75 et suivants du présent code.
Les dépenses visées aux deuxième et troisième tirets du présent
paragraphe financées au moyen de ladite réserve ne donne pas droit ni à
l’amortissement ni à la déduction du bénéfice imposable. De même,
l’entreprise nationale n’a pas droit au remboursement desdites dépenses.
La réserve constituée au cours d’un exercice considéré et qui n’a
pas été réinvestie en totalité ou en partie au cours des trois exercices
qui suivent l’année de sa constitution est soumise à l’impôt sur les
bénéfices aux taux applicables au bénéfice de l’exercice au titre
duquel elle est constituée majoré des pénalités de retard prévues par la
législation fiscale en vigueur.
b) une provision pour frais de remise en état du site d'exploitation
dans les conditions prévues aux articles 118 et suivants du présent code.
La provision constituée au cours d'un exercice considéré et qui n'a
pas été utilisée est soumise à l'impôt sur les bénéfices aux taux
applicables aux bénéfices de l'exercice au titre duquel elle a été
constituée sans qu'elle soit majorée des pénalités prévues par la
législation fiscale en vigueur.
113.4. Sont également déductibles du bénéfice imposable les frais
de garantie visés à l'article 123 du présent code.

Section II
Régime fiscal en cas de partage de production
Article 114.-
114.1. Moyennant la part de la production revenant à l'Entreprise
Nationale après déduction des quantités livrées à l'Entrepreneur au
titre de recouvrement des dépenses engagées par lui et au titre de sa
rémunération conformément aux dispositions des paragraphes (d) et
(e) de l'article 98 du présent Code, ce dernier est censé avoir acquitté
l'impôt sur les bénéfices.
Cet impôt est fixé, pour chaque exercice, à la valeur des quantités
de la production prélevée par l'Entrepreneur au titre de pétrole ou de
gaz de rémunération afférent à l'exercice en question. La production
sera valorisée au prix de vente défini à l'article 108 du présent Code.
Toutefois l'entrepreneur demeure assujetti aux impôts, droits et
taxes visés à l'Article 100, paragraphes b), c), d), e), f), g), h et i) du
présent code.
Les impôts, droits et taxes visés aux articles 100, alinéa a) et 101,
paragraphes 1 et 2 du présent code sont à la charge de l'Entreprise Nationale.
114.2. a) Les charges d'intérêts d'emprunts relatifs aux dépenses
liées au développement initial ainsi qu'aux investissements de
développement complémentaire d'une Concession d'Exploitation
donnée et pour un montant d'emprunt ne dépassant pas les soixante
dix pour cent (70 %) du montant desdites dépenses, seront recouvrées
par l'Entrepreneur dans le cadre du pétrole et/ou du gaz de
recouvrement, dans la limite des taux applicables à la Concession
d'Exploitation considérée.
Les charges d'intérêts d'emprunts relatifs aux dépenses liées aux
activités de prospection et de recherche ne constituent pas des
dépenses recouvrables dans le cadre du pétrole et/ou du gaz de recouvrement.
b) L'Entrepreneur peut constituer la provision prévue à l'article
113.3. alinéa (b) du présent code destinée à faire face aux dépenses
d'abandon et de remise en état du site d'exploitation et a le droit de
prélever ladite provision dans la limite du pétrole et/ou gaz de recouvrement.
Les conditions et les modalités de la constitution et du traitement de
ladite provision sont fixées dans le Contrat de Partage de Production
conformément aux dispositions des articles 118 et suivants du présent Code.
c) L'Entrepreneur a le droit de constituer une provision pour
réinvestissement destinée à financer des dépenses de recherche dans les
conditions prévues à l'article 113.3. alinéa (a) du présent code. Les
conditions et les modalités de la constitution de ladite provision sont
définies dans le Contrat de Partage de Production.
d) La provision recouvrable visée au paragraphe (b) ci-dessus
peut-être constituée par l'Entreprise Nationale seule ou en association
avec l'Entrepreneur selon ce qui est convenu dans ledit Contrat de
Partage de Production.
e) Les dépenses de recherche réalisées sur une Concession
d'Exploitation donnée, conformément aux dispositions de l'article
49.1., du présent code seront recouvrées par l'Entrepreneur sous forme
de quantités de pétrole et/ou de gaz "de recouvrement" dans la limite
des taux applicables à la Concession d'Exploitation considérée.
114.3. Les dispositions de l'Article 110, paragraphes 2 et 3 du
présent Code ne sont pas applicables aux fins du recouvrement des
dépenses de l'Entrepreneur.
114.4. Les conditions et les modalités de cession des intérêts,
droits et obligations de l'Entrepreneur seront fixées dans la Convention Particulière.
Section III (1)
Régime de stockage et de transport des hydrocarbures pour le
compte des tiers et régime de production d’électricité à partir du
gaz issu des concessions d’exploitation des hydrocarbures.
Article 115.- Les bénéfices provenant de l'exploitation d'ouvrages
destinés exclusivement au stockage et au transport d'hydrocarbures

(1) L’intitulé de cette section modifié par l’article 4 de la loi n° 2002-23 du 14 février
2002.

pour le compte exclusif des Titulaires en application des dispositions de l'article
80 paragraphe 3 du présent code sont soumis au régime fiscal de droit commun.
"Les bénéfices provenant de l'activité de production d'électricité
par une personne de droit public ou de droit privée, en application des
dispositions de l'article 66.3.b. du présent code, sont soumis au régime
fiscal de droit commun.
Nonobstant les dispositions de l'article 106 du code des
hydrocarbures, les opérations de valorisation du gaz non commercial,
issu des gisements d'hydrocarbures du titulaire en vertu des
dispositions de l'article 66.3.b. du présent code sont soumises au
régime fiscal énoncé à la section I du chapitre premier du titre sept
dudit code." (Ajoutés par la loi n° 2002-23 du 14 février 2002)
Section IV
Régime Spécial D'importation Et D'exportation
Article 116.-
116.1. (Modifié par la loi n° 2002-23 du 14 février 2002).- Le
titulaire et tout contractant ou sous-contractant auquel il peut recourir,
soit directement par contrat, soit indirectement par sous-contrat, sont
autorisés à importer en franchise de droits de douane et de tous
impôts, droits et taxes dus à l'importation des marchandises y compris
la taxe sur la valeur ajoutée, à la seule exception de la redevance des
prestations douanières et de la redevance de traitement automatique de l'information :
- tous appareils, outillages, équipements, matériaux et véhicules
destinés à être utilisés effectivement pour les activités de prospection, de
recherche, d'exploitation ou dans le cadre de la production d'électricité au
sens de l'article 66.3.b du présent code,
- les véhicules automobiles de service nécessaires aux opérations de transport.
Bénéficient, également, de ces mêmes avantages, le titulaire de
concession de production d'électricité au sens de l'article 66.3.b. du
présent code ou tout contractant ou sous-contractant auquel il peut
recourir, soit directement par contrat, soit indirectement par sous-contrat.
116.2. Les dispositions prévues au paragraphe précédent du
présent article ne sont pas applicables aux biens et marchandises qu'il
sera possible de se procurer en Tunisie et qui sont de type adéquat et
de qualité comparable et à un prix comparable au prix de revient à
l'importation des biens et marchandises comme s'ils étaient importés.
Dans ce cas, les fournisseurs locaux bénéficient à ce titre de la
possibilité de se faire rembourser les droits et taxes dus sur les biens et
marchandises qui seraient affranchis, s'ils étaient importés. Le
remboursement est effectué conformément à la réglementation en vigueur.
Article 117.- Si le Titulaire, le contractant ou le sous-contractant a
l'intention de céder les biens et marchandises importés ou achetés sur
le marché local, sous le régime prévu à l'article 116 du présent code, il doit :
a) faire une déclaration de cession aux services des douanes, dans
le cas où cette cession est faite au profit d'un cessionnaire bénéficiant
des mêmes régimes de franchise et de libre importation que le cédant ;
b) accomplir, préalablement à la cession, les formalités du
commerce extérieur et payer les droits et taxes dus à l'importation, sur
la valeur desdits biens et marchandises en vigueur à la date de la
cession, dans le cas où la cession est faite au profit d'un cessionnaire,
autre que celui visé au paragraphe a) du présent article.
Section V
De La Constitution D'une Provision Pour Remise
En Etat Du Site D'exploitation
Article 118.- Le Titulaire d'une Concession d'Exploitation a le
droit de constituer une provision destinée à faire face aux dépenses
d'abandon et de remise en état du site(1) d'exploitation.
La provision sera constituée au cours des cinq (5) derniers
exercices pour un site localisé en mer et au cours des trois (3) derniers
exercices pour un site localisé à terre. L'Autorité Concédante pourra,
sur demande dûment justifiée de la part du Titulaire, autoriser ce

(1) Rectificatif paru au JORT n°20 du 10 mars 2000, page 610

dernier à constituer ladite provision sur une période plus longue au
cours des dernières années.
Article 119.-
119.1. À la fin de chaque exercice visé à l'article 118 du présent
code, la provision cumulée P à constituer au titre de l'exercice
considéré et des exercices antérieurs est calculée par application de la
formule suivante :
a x c
P = ----------------
b
Les lettres a, b et c désignent dans le rapport :
a = la production cumulée de l'exploitation à la fin de chaque
exercice au cours duquel le Titulaire a droit à la constitution de la
provision, et ce, à compter du premier de ces exercices.
b = les réserves d'Hydrocarbures totales récupérables de
l'exploitation au cours de l'ensemble des exercices de constitution de la provision.
c = les frais estimatifs de remise en état de site, déduction faite,
éventuellement, des valeurs réalisables et des installations,
équipements et autres objets récupérables.
Toutes variations au cours d'un exercice des estimations des
facteurs b et c sera prise en compte pour le calcul de la provision
cumulée à la fin de cet exercice.
119.2. Les facteurs b et c visés ci-dessus et leurs révisions doivent être
approuvés par le Ministre chargé des Hydrocarbures et ce, préalablement
à leur application.
119.3. En cas de désaccord, l'estimation de ces facteurs peut être
faite par un expert indépendant, agréé par l'Autorité Concédante et le Titulaire.
Cependant, en cas de non agrément par l'une des parties de l'expert
proposé, celui-ci sera désigné par une partie tierce réputée dans le
domaine des Hydrocarbures et agréée par les deux parties.
Article 120.- La provision au titre de l'exercice considéré est
constituée par le montant de la provision cumulée à la fin d'un
exercice calculée conformément aux modalités prévues à l'article 119
du présent code, et réduite du montant de la provision au titre des
exercices antérieurs.
Article 121.- Les montants de la provision visée à l'article 119 du
présent code sont versés par le Titulaire dans un compte spécial ouvert
à cet effet, auprès d'une banque installée en Tunisie.
Ces montants ne peuvent être utilisés que pour le règlement des
frais pour lesquels la provision est constituée, sous réserve des
dispositions de l'article 122 du présent code.
Article 122.- Après règlement des frais de remise en état du site, le
solde créditeur du compte visé à l'article 121 du présent code est, le
cas échéant, repris par le Titulaire après paiement de l'impôt sur les
bénéfices au taux applicable à l'exercice au titre duquel la provision est constituée.
Article 123.-
123.1. Le Titulaire peut être déchargé de l'obligation de remise en
état de site dans le cas où il met fin à ses Activités d'Exploitation pour
cause de renonciation à la Concession d'Exploitation ou d'annulation
pour arrivée du terme de celle-ci et que la durée d'exploitation
économiquement rentable restante de ladite Concession est au
minimum de cinq (5) ans pour une exploitation en mer et de trois (3)
ans pour une exploitation à terre et sous réserve que la poursuite de
l'exploitation du gisement pendant la période restante soit en mesure
de couvrir l'ensemble des charges y compris les frais de remise en état
de site et d'assurer un bénéfice raisonnable.
123.2. Dans le cas où l'Autorité Concédante estime que ces
conditions ne sont pas remplies, elle peut, nonobstant les dispositions
contraires du présent Code, exiger du Titulaire et au choix de celui-ci
soit de contribuer aux frais de remise en état de site, soit de poursuivre
l'exploitation du gisement.
123.3. Dans le cas où la Concession d'Exploitation est annulée en
application des dispositions de l'article 57 du présent code et que
l'Autorité Concédante estime que les conditions économiques
stipulées au paragraphe 1 du présent article ne sont pas remplies, elle
peut exiger du Titulaire de contribuer aux frais de remise en état de
site. En cas de désaccord sur le montant de la contribution prévue au
paragraphe 2 du présent article et au présent paragraphe, ce montant
peut être déterminé par un expert indépendant agréé par l'Autorité
Concédante et le Titulaire.
123.4. En tout état de cause, l'Autorité Concédante peut à tout
moment requérir du Titulaire la fourniture d'une garantie au profit de
l'Autorité Concédante couvrant l'exécution des opérations d'abandon
et de remise en état de site d'exploitation.
Cette garantie restera valide tant que l'Autorité Concédante estime
que toutes les obligations relatives à l'exécution des opérations
d'abandon et de remise en état de site d'exploitation n'ont pas été totalement honorées.
Etant entendu que l'établissement de l'éventuelle garantie ne délie
par le Titulaire des obligations relatives à l'abandon et à la remise en
état de site d'exploitation.
Section VI
Dispositions Applicables Au Personnel
De Nationalité Etrangère
Article 124.- Nonobstant les dispositions de l'Article 62
paragraphe 2 alinéa (a), du présent code le Titulaire peut librement
recruter pour ses Activités de Prospection et de Recherche, un
personnel d'encadrement de nationalité étrangère.
Article 125.- Le personnel de nationalité étrangère, ayant la
qualité de non résident avant son recrutement ou son détachement en
Tunisie et affecté aux Activités de Prospection, de Recherche et d'Exploitation peut :
a) opter pour un régime de sécurité sociale autre que le régime
tunisien. Dans ce cas, l'employé et l'employeur ne sont pas tenus au
paiement des cotisations de sécurité sociale en Tunisie.
b) bénéficier de l'exonération de l'Impôt sur le Revenu des
Personnes Physiques, au titre des traitements et salaires qui lui sont
versés. Il est soumis, en contrepartie, à une contribution fiscale
forfaitaire fixée à vingt pour cent (20%) du montant brut de sa
rémunération y compris la valeur des avantages en nature.

Le bénéfice de ces dispositions est subordonné à la présentation
d'une attestation délivrée par le Ministre chargé des Hydrocarbures.
c) bénéficier du régime de la franchise temporaire des droits et
taxes dus à l'importation de ses effets personnels et d'une voiture de
tourisme particulière.
La cession du véhicule et/ou des effets importés à un résident est
soumise aux formalités du commerce extérieur et au paiement des droits
et taxes en vigueur à la date de cession calculés sur la base de la valeur du
véhicule et/ou des effets à cette date.
Section VII
Contentieux Et Délai De Reprise
Article 126.- Les infractions fiscales relatives aux impôts, droits et
taxes visés à l'article 100 du présent Code, sont constatées, poursuivies et
recouvrées selon les procédures applicables en la matière.
Les infractions relatives à la redevance proportionnelle, sauf en ce
qui concerne les pénalités de retard, et celles relatives à l'impôt sur les
bénéfices, sont constatées, poursuivies et recouvrées comme en
matière d'Impôt sur le Revenu des Personnes Physiques et de l'impôt sur les Sociétés.
Les omissions partielles ou totales constatées dans l'assiette de la
redevance proportionnelle et dans celle de l'impôt(1) sur les bénéfices
ainsi que les erreurs commises dans l'application des taux d'imposition
peuvent être réparées jusqu'à l'expiration de la quinzième année
suivant celle au titre de laquelle l'imposition est due.
CHAPITRE DEUX
REGIME DU CONTROLE DES CHANGES
ET DU COMMERCE EXTERIEUR
Article 127.- Le Titulaire ou l'Entrepreneur tel que défini par le
présent code peut être résident ou non résident.
Le Titulaire ou l'Entrepreneur exerçant dans le cadre d'une société
de droit tunisien est considéré comme non résident lorsque le capital

(1) Rectificatif paru au JORT n°20 du 10 mars 2000, page 610

de la société est détenu par des non résidents tunisiens ou étrangers et
constitué au moyen d'une importation de devises convertibles au
moins égale à 66% du capital.
La participation des résidents au capital de la société du Titulaire
ou de l'Entrepreneur non résident doit s'effectuer conformément à la
réglementation des changes en vigueur.
Les établissements créés en Tunisie par des personnes morales
ayant leur siège social à l'étranger sont considérés comme non
résidents au regard de la réglementation des changes. La dotation du
siège de ces établissements doit être financée au moyen d'une
importation de devises convertibles.
Article 128.- Le Titulaire ou l'Entrepreneur non résidents
s'engagent à respecter la réglementation tunisienne des changes, telle
que prévue par les dispositions de la Convention Particulière et les
dispositions ci-après :
a) pendant la phase d'exploitation, le Titulaire ou l'entrepreneur
non résidents sont autorisés à conserver à l'étranger les produits de
leurs exportations d'Hydrocarbures. Cependant, ils sont tenus de
rapatrier chaque mois en Tunisie, une somme égale au montant dû à
l'Etat Tunisien et aux dépenses locales courantes, s'ils ne possèdent
pas des fonds nécessaires et disponibles en Tunisie.
b) Le Titulaire ou l'Entrepreneur non résidents sont autorisés à
utiliser librement les produits de leurs ventes en dinars du gaz
extrait d'une concession développée pour les besoins du marché
local pour le règlement de toutes leurs dépenses d'exploitation de
cette Concession d'Exploitation. Les banques intermédiaires sont
autorisées, à cet effet, à effectuer librement, sur présentation des
justificatifs, tous transferts afférents aux dépenses engagées en
devises par ledit Titulaire ou ledit Entrepreneur dans le cadre de
cette Concession d'Exploitation.
c) Le solde créditeur dégagé par les réajustements effectués en
fonction des situations ou besoins et faisant ressortir les disponibilités en
Dinars en Tunisie au profit du Titulaire ou de l'Entrepreneur non résidents
est transféré suivant les dispositions de la procédure des changes annexée
à la Convention Particulière. Ces réajustements sont effectués tous les
quatre (4) mois pour les Concessions portant principalement sur
l'exploitation du gaz pour la couverture des besoins du marché local et
tous les six (6) mois pour les autres Concessions.
Article 129.- Les entreprises résidentes, Titulaires ou
Entrepreneurs, sont tenues de rapatrier les produits des exportations
d'Hydrocarbures conformément à la réglementation des changes et du
commerce extérieur. Elles peuvent effectuer librement le transfert des
dividendes revenant aux associés non résidents.
Ces entreprises peuvent également effectuer librement tous
transferts afférents à leurs Activités de Prospection, de Recherche et
d'Exploitation conformément aux dispositions du régime de change
annexé à la Convention Particulière.
Article 130 (Modifié par la loi n° 2002-23 du 14 février 2002).-
Le titulaire et tout contractant ou sous-contractant auquel il peut
recourir, soit directement par contrat, soit indirectement par souscontrat, sont autorisés à importer sans l'accomplissement des
formalités du commerce extérieur :
- tous appareils, outillages, équipements, matériaux et véhicules
destinés à être utilisés effectivement pour les activités de prospection, de
recherche, d'exploitation ou dans le cadre de la production d'électricité au
sens de l'article 66.3.b du présent code,
- les véhicules automobiles de service nécessaires aux opérations de transport.
Bénéficient, également, de ces mêmes avantages, le titulaire de
concession de production d'électricité au sens de l'article 66.3.b. du
présent code ou tout contractant ou sous-contractant auquel il peut
recourir, soit directement par contrat, soit indirectement par sous-contrat.
TITRE HUIT (1)
Des sociétés de services dans le secteur des
hydrocarbures
Article 130-1.- Sont considérées sociétés de services dans le
secteur des hydrocarbures, les sociétés exerçant dans ce secteur les
activités suivantes :

(1) Le Titre Huit a été ajoutée par la loi n° 2004-61 du 27 juillet 2004 .

a- les prestations de services géologiques et géophysiques, de
forage, de maintenance des puits, d'ingénierie, de construction et
d'aménagement des installations d'exploitation,
b- les prestations de services associés aux opérations de forage qui
consistent dans le contrôle géologique du forage, les diagraphies
électriques, la cimentation et les essais des puits,
c- l'approvisionnement des chantiers de prospection, de recherche
et d'exploitation des hydrocarbures en produits, équipements et
matériaux liés directement aux services rendus aux sociétés de
prospection, de recherche et d'exploitation des hydrocarbures exerçant
en Tunisie dans le cadre des dispositions du présent code.
Les sociétés de services dans le secteur des hydrocarbures ayant
leur siège en Tunisie peuvent étendre leur activité aux sociétés établies
en dehors de la Tunisie (1).
Article 130-2.- L'exercice de l'activité des sociétés de services
dans le secteur des hydrocarbures nécessite le dépôt d'une déclaration
d'activité auprès des services compétents relevant du ministère chargé
des hydrocarbures.
Cette déclaration doit comporter notamment les renseignements suivants sur la société :
a) sa forme juridique,
b) sa dénomination sociale,
c) la nature de son activité,
d) son siège social,
e) sa nationalité,
f) l'identité de son représentant juridique,
g) le schéma de son financement et de ses investissements,
h) la structure de son capital avec des indications précises concernant ses actionnaires,

(1) L’article 5 de la loi n° 2004-61 du 27 juillet 2004 dispose en outre que :« Les
sociétés de services dans le secteur des hydrocarbures au sens de l’article 130-1 du
code des hydrocarbures sont tenues de se conformer aux dispositions du titre huit
du présent code dans un délai de six mois à partir de la date d’entrée en vigueur de
la présente loi »

i) des indications concernant ses domaines d'activités,
j) son statut vis-à-vis du régime des changes,
k) le nombre d'emplois à créer.
La déclaration prévue au premier paragraphe du présent article est
considérée comme nulle dans le cas où l'exercice réel de l'activité
déclarée n'est pas entamé dans un délai d'un an maximum à compter
de la date de dépôt de la déclaration.
Les services compétents relevant du ministère chargé des
hydrocarbures doivent être informés de tout changement qui intervient
dans les renseignements consignés dans la déclaration susmentionnée, et
ce, dans un délai de deux mois à compter de la date de ce changement.
Article 130-3.- Les sociétés de services dans le secteur des
hydrocarbures exercent leurs activités en qualité de résidentes ou de non-résidentes.
Les sociétés de services dans le secteur des hydrocarbures de droit
tunisien sont considérées non-résidentes lorsque leur capital est détenu
par des non-résidents tunisiens ou étrangers et souscrit au moyen d'une
importation de devises convertibles au moins égale à soixante six pour cent du capital.
La participation des résidents au capital de ces sociétés doit
s'effectuer conformément à la réglementation des changes en vigueur.
La qualité de non-résident doit être expressément mentionnée dans
le statut de la société.
Les sociétés de services dans le secteur des hydrocarbures nonrésidentes ne sont pas tenues de rapatrier en Tunisie les produits de leurs
prestations réalisées dans le cadre des activités visées à l'article 130-1 du
présent code. Toutefois, elles sont tenues d'effectuer le règlement des
biens acquis et des services fournis en Tunisie ainsi que le paiement des
droits, taxes, salaires et dividendes distribués aux associés résidents au
moyen d'un compte bancaire étranger en devises ou en dinars convertibles.
Les succursales créées en Tunisie par des personnes morales ayant
leur siège social à l'étranger sont considérées non-résidentes au regard
de la réglementation des changes. La dotation du siège de ces
succursales doit être financée au moyen d'une importation de devises convertibles.

Article 130-4.- Les sociétés de services dans le secteur des
hydrocarbures sont autorisées à importer tous appareils, équipements,
matériaux et véhicules destinés à être effectivement utilisés pour
l'exercice de leur activité sans l'accomplissement des formalités de
commerce extérieur au sens de l'article 130 du présent code.
Lesdites sociétés bénéficient au titre des appareils, des
équipements, des matériaux et des véhicules nécessaires à leur activité de :
a) la suspension des droits de douane, de la taxe sur la valeur
ajoutée et des droits au profit du fonds de développement de la
compétitivité industrielle dus au titre des appareils, des équipements,
des matériaux et des véhicules importés qui n'ont pas de similaires
fabriqués localement.
b) la suspension de la taxe sur la valeur ajoutée et des droits au
profit du fonds de développement de la compétitivité industrielle dus
au titre des appareils, des équipements, des matériaux et des véhicules
fabriqués localement.
Article 130-5 (Modifié par l’article 9 de la loi n°2006-80 du 18
décembre 2006).- Sont considérées opérations d’exportation, les
ventes et les prestations de services réalisées à l’étranger par les
sociétés de services dans le secteur des hydrocarbures établies en
Tunisie ainsi que les ventes et les prestations de services réalisées en
Tunisie et dont l’utilisation est destinée à l’étranger. Les bénéfices
provenant desdites opérations sont soumis à l’impôt sur les sociétés au
taux de 10% et ce, pour les bénéfices réalisés à partir du 1er janvier 2008.
Article 130-6.- Les sociétés de services dans le secteur des
hydrocarbures peuvent recruter un personnel d'encadrement et de
direction de nationalité étrangère conformément aux dispositions de
l'article 62-2 alinéa " a " du présent code.
Le personnel étranger des sociétés de services dans le secteur des
hydrocarbures est soumis aux dispositions législatives et réglementaires
en vigueur en Tunisie tans qu'elles ne sont pas en contradiction avec les
dispositions du présent code.
Article 130-7.- Le personnel recruté conformément aux dispositions
de l'article 130-6 du présent code bénéficie de la franchise temporaire du
paiement des droits et taxes dus à l'importation des effets personnels et
d'une voiture de tourisme particulière pour chaque personne.
La cession au profit d'un résident de la voiture ou des effets
importés est soumise aux formalités du commerce extérieur en
vigueur et au paiement des droits et taxes dus à la date de cession et
calculés sur la base de la valeur de la voiture ou des effets à cette date.
Article 130-8.- Les sociétés de services dans le secteur des
hydrocarbures sont soumises au contrôle et au suivi de l'autorité
concédante. Ce contrôle consiste à vérifier la conformité de l'exercice
des activités desdites sociétés aux dispositions du présent code.
Les bénéficiaires des avantages prévus aux articles 130-4 et 130-5
du présent code en sont déchus, en cas de non-respect des dispositions
du présent code ou de non commencement de l'exécution effective de
l'activité dans un délai d'un an à partir de la date de déclaration
d'activité ou en cas de détournement illégal de l'objet initial de
l'investissement. Dans ces cas, les pénalités de retards relatives aux
droits et impôts exigibles sont liquidées conformément à la législation en vigueur.
TITRE NEUF (1)
CONTROLE DE L'ADMINISTRATION SUR
LES ACTIVITES DE PROSPECTION,
DE RECHERCHE ET D'EXPLOITATION
Article 131.- Outre les contrôles exercés par les services
administratifs compétents et prévus par les dispositions légales et
réglementaires en vigueur, les Activités de Prospection de Recherche et
d'Exploitation des Hydrocarbures, les bureaux et chantiers où s'exercent
ces activités, ainsi que leurs dépendances sont soumis au contrôle des
services administratifs compétents pour tout ce qui concerne le respect de
la réglementation technique, la conservation des gisements, la sécurité du
personnel, des installations, des habitants et des constructions.
Le contrôle de l'Autorité Concédante est exercé, sous l'autorité du
Ministre chargé des Hydrocarbures, par le chef des services chargés

(1) La numérotation du titre Huit été modifiée pour devenir Titre Neuf par l‘article 3 de
la loi n° 2004-61 du 27 juillet 2004.

des Hydrocarbures et les agents relevant de son autorité dûment
commissionnés à cet effet.
Article 132.- Les fonctionnaires et agents des Services chargés des
Hydrocarbures ont libre accès aux bureaux et chantiers du Titulaire et
leurs dépendances. Celui-ci est tenu de leur fournir toutes informations
et documents disponibles sur les lieux et relatifs aux travaux en cours et
toutes facilités pour l'accomplissement de leur mission. Il doit les faire
accompagner dans leurs visites, par les responsables des travaux dont le
concours serait nécessaire et réquisitionnés à cet effet.
Article 133.-
133.1. Tout travail entrepris en contravention aux dispositions du
présent Code et des textes réglementaires pris pour son application
peut être interdit par l'Autorité Concédante, sans préjudice des
réparations des dommages et des sanctions prévues à l'article 138 du présent code.
133.2. Sans préjudice des poursuites et sanctions prévues par les
dispositions du présent code et par la législation et la réglementation
en vigueur, l'Autorité Concédante peut ordonner l'arrêt immédiat des
travaux en cas d'infractions graves portant atteinte à la sécurité des
tiers, à l'environnement et/ou aux ressources et notamment celles liées
au non respect des mesures de protection de l'environnement
prescrites par l'étude d'impact telle qu'approuvée par l'Autorité Compétente.
Article 134.- Le Titulaire est tenu de se conformer aux mesures
qui lui sont prescrites par l'Autorité Concédante, en application des
dispositions du présent Code et des textes réglementaires pris pour son application.
En cas d'urgence ou en cas de refus du Titulaire de se conformer aux injonctions 
du Chef des Services chargés des Hydrocarbures, les mesures nécessaires peuvent 
être exécutées d'office par les Services chargés des Hydrocarbures aux frais du Titulaire.
En cas de péril imminent, les agents des Services chargés des
Hydrocarbures prennent immédiatement les mesures nécessaires
pour faire cesser le danger. Ils peuvent, s'il y a lieu, demander aux
autorités locales de procéder à toutes réquisitions utiles à cet effet.

Les frais engagés pour ces opérations sont à la charge du Titulaire.
Article 135.- En dehors des cas prévus à l'article 86.4 du
présent code, aucune indemnité n'est due au Titulaire pour tout
préjudice résultant de l'exécution des mesures ordonnées par
l'Administration en conformité avec les dispositions du présent
Code et des règlements pris pour son application.
TITRE DIX (1)
CONSTATATIONS
DES INFRACTIONS ET SANCTIONS
Article 136.- Les infractions aux dispositions du présent Code et
des textes réglementaires pris pour son application sont déférées aux tribunaux.
Article 137.-
137.1. Les infractions aux dispositions du présent Code et des
règlements pris pour son application sont constatées par des procèsverbaux établis, conformément aux dispositions du Code de Procédure
Pénale, par les officiers de police judiciaire, les agents des Services
chargés des Hydrocarbures, et tous autres agents commissionnés à cet effet.
137.2. Les procès-verbaux, dressés en application de l’article
137.1 du présent code font foi jusqu'à preuve du contraire. Ils ne
sont pas sujets à l'affirmation et doivent être enregistrés en débet,
sous peine de nullité, dans les dix jours de leur date.
137.3. Les procès-verbaux dressés par les agents des Services chargés des
Hydrocarbures sont transmis au Parquet par le chef de ces Services
accompagnés de son avis.
Article 138.-
138.1. Est puni d'une amende de trois cents (300) à trois mille
(3000) dinars, le Titulaire d'un Permis de Prospection, de Recherche
ou d'une Concession d'Exploitation qui omet de déclarer un accident

(1) La numérotation du Titre Neuf a été modifiée pour devenir « Titre dix » par l’article
4 de la loi n° 2004-61 du 27 juillet 2004.

grave sur ses chantiers ou ne dispose pas sur ces derniers de moyens
de lutte contre la pollution et l'incendie et de moyens nécessaires pour
donner les premiers soins aux victimes des accidents de travail,
conformément aux dispositions de l'article 59 paragraphe 4 du présent Code.
138.2. Est puni d'une amende de quatre cents (400) à quatre mille
(4000) dinars, le Titulaire d'une Autorisation de Prospection ou d'un
Permis de Prospection qui refuse de remettre à l'Autorité Concédante
une copie des documents relatifs à l'ensemble des travaux,
conformément aux dispositions de l'article 9 paragraphe 5 et l'article
10 paragraphe 7 du présent Code.
138.3. Est puni d'une amende de cinq cents (500) à cinq mille
(5000) dinars et d'un emprisonnement de 16 jours à trois mois ou de
l'une des deux peines seulement, quiconque :
a) donne sciemment des renseignements inexacts en vue de
bénéficier de l'attribution d'un Permis de Prospection ou de Recherche.
b) se livre, de façon illicite, à des Travaux de Prospection, de
Recherche et/ou d'Exploitation.
138.4. Est puni d'une amende de mille (1000) à dix mille (10.000)
dinars et d'un emprisonnement de trois (3) mois à un an (1) quiconque
s'oppose par les voies de fait à l'exécution des travaux ordonnés
d'office par l'Administration en application de l'article 134 du présent Code.
Article 138-5 (Ajouté par le loi n° 2004-61 du 27 juillet 2004).-
Est puni d'une amende de cinq cents à cinq mille dinars, quiconque
contrevient aux dispositions de l'article 130-2 du présent code, et ce, lorsqu'il :
a) exerce l'activité de prestation de services dans le secteur des
hydrocarbures sans avoir déposé une déclaration auprès des services
compétents relevant du ministère chargé des hydrocarbures,
b) donne sciemment des renseignements inexacts lors de la déclaration d'activité,
c) omet d'informer dans les délais légaux les services compétents
relevant du ministère chargé des hydrocarbures des changements qui

interviennent à propos des renseignements contenus dans la déclaration d'activité.
Article 139.- Quiconque, ayant été condamné pour une infraction
prévue à l'article 138 du présent code, et commis à nouveau la même
infraction dans un délai de douze (12) mois à compter du jour où la
condamnation est devenue définitive, est condamné au maximum des
peines prévues audit article.